AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21225
I.- DISPOSICIONES GENERALES
Consejería de Desarrollo Sostenible
Orden 76/2026, de 26 de mayo, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, por la que se regulan medidas
preventivas, usos del fuego y actividades con riesgo de incendio forestal en el medio natural, terrenos
forestales y su zona de influencia en Castilla-La Mancha. [2026/4088]
La prevención de los incendios forestales constituye una actuación esencial para la protección de los montes,
del medio natural, de la biodiversidad, de las personas, de los bienes y de las infraestructuras, así como para la
preservación de los servicios ambientales, económicos y sociales que prestan los terrenos forestales. La evolución
de las condiciones climáticas, el incremento de episodios meteorológicos extremos, la mayor disponibilidad de
combustible vegetal en determinados periodos del año y la intensificación de determinados usos y actividades en el
medio natural hacen necesario disponer de instrumentos normativos preventivos actualizados, claros y adaptables
a la evolución diaria del riesgo.
La Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha cuenta históricamente con una regulación específica en materia
de prevención y extinción de incendios forestales. Entre dicha normativa se encuentra el Decreto 61/1986, de 27
de mayo, sobre prevención y extinción de incendios forestales, que regula, entre otros extremos, prohibiciones,
autorizaciones, empleo del fuego, quemas, medidas de extinción, colaboración ciudadana y régimen sancionador.
Asimismo, deben tenerse en cuenta otras disposiciones autonómicas con incidencia en esta materia, como el Decreto
63/2006, de 16 de mayo, del uso recreativo, la acampada y la circulación de vehículos a motor en el medio natural;
el Decreto 36/2013, de 4 de julio, por el que se regula la planificación de emergencias en Castilla-La Mancha y se
aprueba la revisión del Plan Territorial de Emergencia de Castilla-La Mancha; y la Orden 187/2017, de 20 de octubre,
de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, por la que se aprueba el Plan Especial de Emergencia
por Incendios Forestales de Castilla-La Mancha.
No obstante, desde la aprobación del Decreto 61/1986, de 27 de mayo, el marco normativo estatal y autonómico
en materia de prevención de incendios forestales ha experimentado una profunda evolución. En particular, la Ley
43/2003, de 21 de noviembre, de Montes, ha configurado un marco básico en materia de defensa contra incendios
forestales, reforzado posteriormente por las modificaciones introducidas por el Real Decreto-ley 15/2022, de 1 de
agosto, por el que se adoptan medidas urgentes en materia de incendios forestales. A ello se suma la Ley 3/2008, de
12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha, que contiene previsiones específicas
sobre prevención de incendios forestales en el ámbito autonómico, así como la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos
y suelos contaminados para una economía circular, que incide de forma directa en la regulación de la quema de
restos vegetales generados en el entorno agrario o silvícola.
La Ley 43/2003, de 21 de noviembre, atribuye a las comunidades autónomas un papel esencial en la prevención de
incendios forestales. En concreto, su artículo 44.3 dispone que las comunidades autónomas regularán, en montes
y áreas colindantes, el ejercicio de aquellas actividades que puedan dar lugar a riesgo de incendio, así como
las normas de seguridad aplicables en terrenos forestales y sus inmediaciones que puedan implicar peligro de
incendios. Asimismo, habilita a establecer limitaciones al tránsito por los montes, pudiendo llegar a su supresión
cuando el peligro de incendios lo haga necesario.
Por su parte, el artículo 48 de la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, regula la planificación para la prevención y
defensa ante el riesgo de incendios forestales, incluyendo los planes anuales de prevención, vigilancia y extinción.
En particular, su apartado 6 establece que, cuando de acuerdo con la información meteorológica sea predecible en
un determinado ámbito territorial un riesgo de incendio de nivel muy alto o extremo, las comunidades autónomas
deberán aplicar inmediatamente las prohibiciones y limitaciones de circulación y acceso establecidas en sus planes
de prevención, vigilancia y extinción de incendios forestales y, en todo caso, determinadas prohibiciones relativas
al uso del fuego, la suspensión de autorizaciones de quema, la utilización de maquinaria y equipos que generen
deflagración, chispas o descargas eléctricas, la introducción y uso de material pirotécnico y el abandono de objetos
en combustión o materiales susceptibles de originar un incendio.
En el ámbito autonómico, la Ley 3/2008, de 12 de junio, dedica su artículo 58 a la prevención de incendios forestales,
estableciendo medidas encaminadas a la coordinación con la Administración General del Estado, al desarrollo de
campañas de divulgación y concienciación, a la detección temprana de incendios forestales y al establecimiento

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21226
de medidas preventivas y de seguridad. En particular, su apartado 5 prevé que las disposiciones de desarrollo de
dicha ley establecerán las medidas preventivas y de seguridad que hayan de adoptarse en los montes, así como
las limitaciones y prohibiciones que resulten necesarias. A su vez, el apartado 6 establece, con carácter general,
la prohibición del empleo del fuego en los montes, remitiendo sus excepciones a las órdenes de la Consejería que
regulen la campaña de prevención y extinción de incendios forestales.
También resulta relevante la Ley 7/2022, de 8 de abril, cuyo artículo 27.3 prohíbe, con carácter general, la quema de
residuos vegetales generados en el entorno agrario o silvícola, sin perjuicio de las excepciones previstas en dicho
precepto, en particular cuando existan razones de carácter fitosanitario que no puedan abordarse con otro tipo de
tratamiento o cuando la quema tenga por objeto prevenir incendios. Esta previsión exige coordinar la normativa de
residuos con la normativa forestal y de prevención de incendios, especialmente en relación con la eliminación de
restos vegetales en terrenos forestales.
Asimismo, la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza, establece previsiones de aplicación en el
medio natural que inciden sobre el uso del fuego, el uso recreativo, la acampada, la circulación de vehículos a motor
y otras actividades susceptibles de afectar a los recursos naturales. Dichas previsiones fueron objeto de desarrollo,
entre otras normas, mediante el Decreto 63/2006, de 16 de mayo, cuyo artículo 4.10 introduce la prohibición de
encender y usar fuego en espacios abiertos del medio natural durante la época de peligro alto de incendios forestales,
sin perjuicio del resto de limitaciones y condiciones establecidas en la normativa sectorial aplicable.
La coexistencia de normas con distinto rango, objeto y ámbito de aplicación hace conveniente actualizar y sistematizar
la regulación operativa de los usos del fuego y de las actividades susceptibles de generar riesgo de incendio forestal.
No se trata, sin embargo, de establecer mediante una regulación completa, estable e integral del régimen jurídico
de la prevención y extinción de incendios forestales, lo que exigiría, en su caso, la revisión, derogación o sustitución
del Decreto 61/1986, de 27 de mayo, mediante una disposición de rango adecuado. La finalidad de la presente
orden es más limitada y específica: establecer medidas preventivas relativas al uso del fuego y a las actividades con
riesgo de incendio forestal, así como regular el régimen de prohibiciones, limitaciones, excepciones, autorizaciones,
declaraciones responsables y condiciones de ejercicio aplicables, en función de las épocas de peligro y del Índice
de Propagación Potencial.
A tal efecto, la presente orden se dicta al amparo de las habilitaciones específicas contenidas en los artículos
44.3 y 48.6 de la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, y en el artículo 58, apartados 5 y 6, de la Ley 3/2008, de 12
de junio, sin perjuicio de la normativa reglamentaria autonómica vigente en aquello que no se oponga a dichas
normas legales ni a la presente regulación sectorial de carácter preventivo. La orden se configura, por tanto, como
un instrumento normativo actualizado, de carácter preventivo y operativo, para la regulación de los usos del fuego y
de las actividades con riesgo de incendio forestal, coordinado con la planificación vigente en materia de prevención,
vigilancia, extinción de incendios forestales y protección civil.
La regulación se estructura atendiendo a los distintos ámbitos materiales y territoriales afectados. Así, se diferencian
las disposiciones aplicables al medio natural, vinculadas especialmente a la normativa autonómica de conservación
de la naturaleza y uso recreativo, de aquellas otras aplicables específicamente a los terrenos forestales y a la zona
de influencia forestal de 400 metros, dictadas al amparo de la legislación de montes. Debe tenerse en cuenta que
el concepto de medio natural comprende, en todo caso, los terrenos forestales, si bien determinadas medidas
previstas en esta orden se proyectan específicamente sobre los montes y su zona de influencia por razón del riesgo
de incendio forestal.
Para la modulación de las prohibiciones, limitaciones, excepciones y condiciones de ejercicio de las actividades
reguladas, la orden toma como referencia el Índice de Propagación Potencial, como herramienta técnica de
estimación del riesgo de inicio y propagación de incendios forestales. Dicho índice, junto con las épocas de peligro
establecidas en la planificación autonómica vigente, permite adaptar las medidas preventivas al riesgo existente en
cada momento y ámbito territorial, facilitando una respuesta proporcionada, flexible y eficaz.
En este sentido, debe tenerse en cuenta la Orden 187/2017, de 20 de octubre, por la que se aprueba el Plan
Especial de Emergencia por Incendios Forestales de Castilla-La Mancha, que establece los niveles del Índice de
Propagación Potencial y las épocas de peligro, así como la necesidad de que la planificación de las medidas de
prevención y lucha contra los incendios forestales y la regulación de los usos y actividades que puedan generar
incendios se realicen en función de dichas épocas y niveles de riesgo.
La presente orden se estructura en cinco capítulos, dos disposiciones adicionales, una disposición derogatoria y dos
disposiciones finales.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21227
El capítulo I contiene las disposiciones generales, relativas al objeto, definiciones, ámbito de aplicación, Índice de
Propagación Potencial, épocas de peligro, régimen de intervención administrativa y facultades del órgano competente.
El capítulo II regula los usos y actividades en el medio natural. Mención especial cabe efectuar en relación con
la introducción y uso de material pirotécnico, la presente orden parte de la prohibición establecida en el artículo
48.6.e) de la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, cuando resulte predecible un riesgo de incendio de nivel muy
alto o extremo. No obstante, se considera necesario prever un régimen específico de autorización para aquellos
supuestos en que dicho uso se proyecte sobre infraestructuras de uso terciario ubicadas en el medio natural o en
su entorno, siempre que no se trate propiamente de una utilización directa del medio natural como espacio abierto
y que la actividad se desarrolle en instalaciones dotadas de condiciones específicas de seguridad. En estos casos,
la exigencia de autorización por la persona titular de la Delegación Provincial de la Consejería competente en
materia de incendios forestales, junto con la existencia de un plan de autoprotección frente al riesgo de incendios
forestales favorablemente informado por el órgano competente en dicha materia, permite realizar una valoración
individualizada del riesgo y garantizar la adopción de medidas preventivas suficientes. Esta previsión no supone
una excepción general a la prohibición legal de uso de material pirotécnico en situaciones de riesgo muy alto o
extremo, sino la articulación de un mecanismo de control previo para supuestos singulares en los que la actividad se
desarrolla en infraestructuras destinadas a usos terciarios, con condiciones de seguridad verificables y sometidas,
además, a las restantes autorizaciones sectoriales que resulten exigibles. En todo caso, la autorización podrá ser
denegada, condicionada, suspendida o dejada sin efecto cuando el nivel de riesgo, las condiciones meteorológicas,
la ubicación de la infraestructura o cualquier otra circunstancia concurrente así lo aconseje para la adecuada
prevención de incendios forestales.
El capítulo III establece la regulación general de usos y actividades en terrenos forestales.
El capítulo IV regula los usos y actividades en terrenos forestales y en su zona de influencia en función del Índice
de Propagación Potencial.
Finalmente, el capítulo V determina la competencia para el ejercicio de la potestad sancionadora.
La norma se adecua a los principios de buena regulación previstos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre. En particular, responde a los principios de necesidad y eficacia, al resultar imprescindible actualizar y
sistematizar las medidas preventivas aplicables al uso del fuego y a las actividades con riesgo de incendio forestal.
Se ajusta al principio de proporcionalidad, al establecer medidas graduadas en función del riesgo, de las épocas
de peligro, del ámbito territorial y de la naturaleza de las actividades afectadas. Asimismo, respeta el principio
de seguridad jurídica, al integrarse de forma coherente en el marco normativo estatal y autonómico en materia
de montes, residuos, conservación de la naturaleza, protección civil e incendios forestales. También se adecua
a los principios de transparencia y eficiencia, al clarificar el régimen aplicable a la ciudadanía, a las personas
titulares o promotoras de actividades y a los órganos administrativos competentes, evitando cargas administrativas
innecesarias y estableciendo mecanismos de intervención proporcionados al riesgo.
De acuerdo con lo expuesto, en virtud de las competencias atribuidas a la Consejería de Desarrollo Sostenible por
el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece su estructura orgánica y competencias, y en uso de las
atribuciones conferidas por el artículo 23.2 c) de la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del Gobierno y del Consejo
Consultivo de Castilla-La Mancha,
Dispongo:
Capítulo I: Disposiciones Generales
Artículo 1. Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las medidas preventivas aplicables al uso del fuego y a las actividades
susceptibles de generar riesgo de incendio forestal en el medio natural, en los terrenos forestales y en la zona de
influencia forestal de 400 metros, de acuerdo con el marco normativo estatal y autonómico en materia de montes,
residuos, conservación de la naturaleza y protección frente a incendios forestales.
2. A tal efecto, la orden contiene las prohibiciones, limitaciones, excepciones, autorizaciones, declaraciones
responsables y condiciones de ejercicio aplicables a dichos usos y actividades, así como su modulación en función
de las épocas de peligro y del Índice de Propagación Potencial.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21228
3. La presente orden tiene carácter preventivo y operativo, sin perjuicio de lo establecido en la normativa reglamentaria
autonómica vigente, en la planificación de emergencias por incendios forestales y en los planes de prevención,
vigilancia, extinción o defensa que resulten aplicables.
Artículo 2. Definiciones.
A efectos de la presente orden, serán aplicables las siguientes definiciones:
a. Espacio cerrado: aquella construcción que cuenta con separación física del exterior en más de un 70 % de su
perímetro en planta, con cubierta en su totalidad y dispositivos retenedores de pavesas en chimeneas.
b. Índice de Propagación Potencial (IPP): índice de cálculo del nivel de riesgo, a partir de la probabilidad de inicio y
posterior desarrollo de un incendio forestal basado en un modelo predictivo asociado a las condiciones climáticas y
meteorológicas, y el estado de participación de los combustibles vegetales vivos y muertos en un determinado lugar.
c. Medio natural: en conformidad con el artículo 2 de la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza,
parte del territorio no urbanizada ni con la clasificación de suelo urbano o urbanizable con Programa de Actuación
Urbanizadora aprobado, incluidos los recursos naturales que sustenta.
d. Monte o terreno forestal: según definición establecida por la Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión
Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha.
e. Quema prescrita: conducción del fuego conforme a un plan de quema sobre un área determinada.
f. Terreno agrícola: los terrenos dedicados al cultivo agrícola, salvo que se encuentren colonizados por especies
forestales arbóreas, arbustivas, de matorral o herbáceas, sea espontáneamente o procedan de siembra o de
plantación, que cumplan o puedan cumplir funciones ambientales, protectoras, productoras, culturales, paisajísticas, o
recreativas. También, aquellos terrenos rústicos con vegetación espontánea asociada a las prácticas agrícolas, incluida
la característica del barbecho tradicional, la herbácea propia de lindes y la colonizadora de cultivos abandonados,
con la excepción de los terrenos de carácter agrícola con abandono de dicha actividad durante 10 años consecutivos,
cuando hayan sido poblados por vegetación forestal y sean susceptibles de uso o destino forestal.
Artículo 3. Ámbito de aplicación.
1. La presente orden se aplicará en el medio natural de Castilla-La Mancha, de conformidad con la definición
contenida en la Ley 9/1999, de 26 de mayo, respecto de las disposiciones dictadas al amparo de dicha norma y de
la normativa autonómica de conservación de la naturaleza.
2. Las disposiciones de la presente orden dictadas al amparo de la legislación de montes se aplicarán a los terrenos
forestales y a la zona de influencia forestal de 400 metros medidos desde su límite exterior.
3. Quedan excluidos del ámbito de aplicación de esta orden los terrenos urbanos, urbanizados o clasificados como
suelo urbanizable con programa de actuación urbanizadora aprobado, sin perjuicio de la normativa de protección
civil, seguridad ciudadana, espectáculos públicos, residuos u otra normativa sectorial que resulte aplicable.
4. Con carácter general, la base cartográfica de referencia, así como la información referente a la clasificación, tipo
de suelo, naturaleza forestal y zona de influencia forestal, será la del Sistema de Información Geográfica de parcelas
agrícolas Sigpac en Castilla-La Mancha (https://sigpac.jccm.es/).
Artículo 4. Índice de Propagación Potencial (IPP).
1. Con objeto de valoración del riesgo de incendio forestal en el ámbito de aplicación, objeto y términos de la
presente norma, se establece como referencia el Índice de Propagación Potencial (IPP), que es calculado, entre
otros factores, de acuerdo con la información meteorológica de la Agencia Estatal de Meteorología, conforme se
indica en el anexo I de la presente norma, y que puede ser consultado en:
https://infocam.castillalamancha.es/
2. El citado Índice de Propagación Potencial (IPP) tiene 5 niveles:
a) Bajo, representado en color azul.
b) Moderado, representado en color verde.
c) Alto, representado en color amarillo.
d) Muy alto, representado en color naranja.
e) Extremo, representado en color rojo.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21229
3. El IPP se constituye como una herramienta de valoración del comportamiento del fuego más virulento que pudiere
adquirir con otros factores locales alineados.
4. El IPP será usado, entre otros fines, para el establecimiento de condicionados, limitaciones y prohibición de usos
y actividades en el ámbito de aplicación de la presente norma, sin menoscabo de la consideración de otros factores
y parámetros pertinentes.
Artículo 5. Épocas de peligro.
1. Sin perjuicio de un estado permanente de precaución y vigilancia, se establecen con carácter general las siguientes
épocas de peligro:
a) Época de peligro extremo: que comprende desde el 1 de julio al 31 de agosto.
b) Época de peligro alto: que comprende desde el 1 al 30 de junio y desde el 1 al 30 de septiembre.
c) Época de peligro medio: que comprende desde el 1 al 31 de mayo y desde el 1 al 31 de octubre, e incluye además
el periodo comprendido desde el sábado previo a la Semana Santa hasta el domingo final de la misma.
d) Época de peligro bajo: que ocupa el periodo comprendido entre el 1 de enero y el 30 de abril y entre 1 de
noviembre y el 31 de diciembre, a excepción del periodo comprendido desde el sábado previo a la Semana Santa
hasta el domingo final de la misma.
2. Cuando las circunstancias meteorológicas y la disponibilidad de los combustibles lo aconsejen, las épocas de
peligro podrán ser modificadas transitoriamente mediante resolución de la persona titular del órgano competente en
materia de incendios forestales.
Artículo 6. Régimen de intervención administrativa.
1. Los usos del fuego y las actividades de riesgo estarán sometidos al régimen de intervención administrativa
indicado en esta orden, sin perjuicio de la regulación expuesta en el artículo 16 para la eliminación de restos
vegetales en terreno forestal.
2. Dicho régimen de intervención administrativa, así como la determinación del condicionado aplicable a cada uso
o actividad con carácter general o específico, supeditado al IPP y época de peligro, se establecen en función de la
naturaleza, carácter y riesgo intrínseco del uso o actividad.
Artículo 7. Facultades del órgano competente.
Cuando se aprecie incumplimiento de lo regulado en la normativa de incendios forestales, sin perjuicio de lo
establecido en el artículo 24, así como episodios de riesgo excepcional de incendio forestal u otras circunstancias
sobrevenidas que así lo aconsejaran, la persona titular del órgano competente en materia de incendios forestales,
así como las titulares de la Delegaciones Provinciales, están facultadas para:
a) Ordenar la paralización inmediata de cualquier uso o actividad con riesgo inminente de incendio forestal.
b) Suspender, dejar sin efecto o modificar las condiciones de las autorizaciones concedidas.
c) Suspender la eficacia de las declaraciones responsables presentadas cuando concurran razones de riesgo de
incendio forestal.
d) Limitar o prohibir el tránsito por los montes.
e) Emitir las autorizaciones pertinentes en casos excepcionales no recogidos entre los supuestos regulados con
carácter específico en la presente orden, siempre que dichas autorizaciones se otorguen previa motivación expresa
de las circunstancias excepcionales concurrentes y con imposición de las condiciones preventivas que resulten
necesarias.
Capítulo II: Regulación de usos y actividades en el Medio Natural
Artículo 8. Criterios de regulación.
El uso del fuego en el medio natural queda regulado en conformidad con la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y
suelos contaminados para una economía circular, la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza
y el Decreto 63/2006, de 16-05-2006, del uso recreativo, la acampada y la circulación de vehículos a motor el medio
natural.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21230
Artículo 9. Prohibiciones y limitaciones de carácter general.
1. De manera permanente e independientemente de la época de peligro y del IPP, queda prohibido:
a. Arrojar puntas de cigarrillos, colillas o cualquier otro objeto en combustión.
b. Quema de puntos limpios, escombreras y zonas de almacenamiento de residuos.
c. Quema de residuos vegetales generados en el entorno agrario o silvícola, a excepción de los supuestos
contemplados en la Ley 7/2022, de 8 de abril, y aquellos casos establecidos en la presente orden para los terrenos
forestales o montes conforme a lo establecido en el artículo 16.
2. Durante la época de peligro alto y extremo e independientemente del IPP, queda prohibido encender y usar el
fuego en espacios abiertos.
3. Cuando una actividad tenga riesgo de generar incendio forestal, las personas promotoras, titulares y las ejecutoras
directas de tales actividades, velarán por que sean desarrolladas con la debida diligencia y empleando las medidas
pertinentes para mitigar el riesgo de manera proporcional.
4. La introducción y uso de material pirotécnico en el medio natural requerirá autorización de la persona titular de
la Delegación Provincial de la Consejería competente en materia de incendios forestales, cuando se realice en
infraestructuras de uso terciario que cuenten con plan de autoprotección frente al riesgo de incendios forestales
favorablemente informado por el órgano competente en dicha materia, sin perjuicio de las demás autorizaciones
sectoriales que resulten exigibles.
5. Se exceptúan de la prohibición de apartado 2 el empleo del fuego cuyo objeto sea la extinción de incendios
forestales.
Artículo 10. Uso de barbacoas y del fuego con fines recreativos.
1. Durante las épocas de peligro alto y extremo, con IPP bajo o moderado se permite el uso del fuego en barbacoas
que tengan la consideración de espacio cerrado, entendiendo como tal aquel que cuenta con separación física del
exterior en más de un 70 % de su perímetro en planta, con cubierta en su totalidad y dispositivos retenedores de
pavesas en chimeneas, o que cumplan con las especificaciones SI1 y SI2 del Documento Básico aprobado por el
Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación.
2. En época de peligro bajo y medio se podrá usar y encender fuego en espacios abiertos para actividades de ocio y
esparcimiento en las áreas recreativas y zonas de acampada, siempre que se realice con las debidas precauciones,
en las instalaciones fijas señaladas al efecto, cumpliendo las siguientes condiciones:
a. No hacer fuego en aquellos días con IPP alto, muy alto o extremo.
b. Sólo se podrán utilizar las instalaciones fijas.
c. Si se utilizasen cocinas portátiles, éstas habrán de ubicarse dentro de las anteriores, adoptando las debidas
precauciones.
d. No hacer fuego en condiciones de viento con velocidad media superior a 20 km/h o rachas con velocidad superior
a 30 km/h.
e. No abandonar el lugar mientras haya llama o rescoldos incandescentes.
f. Dejar perfectamente apagado el fuego, una vez finalizado su uso.
Artículo 11. Celebraciones populares.
1. En épocas de peligro alto y extremo, de manera excepcional, la persona titular de la Delegación Provincial
de la Consejería competente en materia de incendios forestales podrá autorizar el uso del fuego en el ámbito
recreativo para aquellas celebraciones populares en las que el fuego forme parte fundamental de los festejos. En
dicha autorización, se deberá establecer un condicionado vinculado al nivel de IPP para el día y término municipal
de celebración, con medidas preventivas de carácter preceptivo a cumplir por el promotor de la solicitud. En la
autorización se podrá exigir la previa realización de trabajos de prevención de incendios y medidas de mitigación del
riesgo en los lugares donde se lleve a cabo la celebración y su entorno, así como la obligación de disponer, a costa
del solicitante, del dispositivo de vigilancia, prevención y extinción establecido.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21231
2. Será responsabilidad de la autoridad municipal solicitante la suspensión de las actividades con fuego cuando
concurran las siguientes circunstancias:
a. Si las condiciones meteorológicas del momento de la celebración resultan propicias para la propagación del fuego y
los medios previstos sean considerados manifiestamente insuficientes para el control del posible incendio generado.
b. Si la velocidad promedio del viento supera el umbral de 20 km/hora, o las rachas de viento superan el umbral de
30 km/h.
c. Si el IPP para el día indicado en ese municipio es muy alto o extremo.
Artículo 12. Procedimiento de expedición de autorización.
1. El procedimiento de autorización del presente artículo será aplicable a las solicitudes relativas al uso de material
pirotécnico previsto en el artículo 9.4 y a las celebraciones populares reguladas en el artículo 11.
2. Las solicitudes irán dirigidas a la persona titular de la delegación provincial de la consejería competente en materia
de incendios forestales, conforme al modelo que figura en el anexo II, debiendo presentarse con una antelación
mínima de 10 días hábiles a través de los siguientes medios:
a) En el caso de personas físicas, la solicitud podrá presentarse:
1º. En los Registros de la Consejería con competencias en incendios forestales, así como en los demás lugares
previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
2º. De forma telemática mediante el envío de los datos a través del formulario incluido en la sede electrónica indicada
(www.jccm.es). En este caso todas las comunicaciones se realizarán mediante notificación electrónica.
b) Las personas y entidades obligadas a relacionarse electrónicamente con la Administración, de acuerdo con
lo establecido en el art. 14 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, presentarán la solicitud exclusivamente de forma
telemática mediante el envío con firma electrónica de los datos a través del formulario incluido en la sede electrónica
indicada (www.jccm.es).
3. Para que la solicitud de autorización sea válida, ha de ajustarse al modelo establecido en el anexo II de la
presente orden.
4. La autorización tendrá validez hasta la finalización del año natural correspondiente, quedando vinculada al
cumplimiento de las previsiones de la presente orden, del resto del ordenamiento jurídico aplicable y del condicionado
que en la misma se establezca. La autorización podrá incorporar, además, condiciones particulares adicionales.
5. La persona interesada deberá disponer de la autorización en formato accesible durante el desarrollo de la actividad,
dispuesta para ser mostrada en caso de serle solicitada por agentes de la autoridad.
6. Los usos y actividades autorizadas podrán quedar sin efecto en aquellos casos en los que sea necesario adoptar
medidas extraordinarias de prevención por la existencia de episodios de riesgo excepcional, declarados expresamente
por la Administración competente en materia de incendios forestales, de conformidad con el artículo 7.
Capítulo III: Regulación general de usos y actividades en terrenos forestales.
Artículo 13. Criterios de regulación.
El uso del fuego en terrenos forestales o que tengan la consideración de monte, queda regulado de conformidad con
la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, y la Ley 3/2008, así como la aplicación de la Ley 7/2022, de 8 abril.
Artículo 14. Prohibiciones generales y excepciones en terrenos forestales.
1. De conformidad con el artículo 58.6 de la Ley 3/2008, de 12 de junio, queda prohibido con carácter general el
empleo del fuego en los montes, pudiendo establecer excepciones a través de órdenes de la Consejería competente
en incendios forestales.
2. De manera permanente e independientemente de la época de peligro y el IPP, queda prohibido:
a. El empleo del fuego en los montes, salvo aquellas excepciones que se establezcan en la presente orden.
b. Circular con vehículos a motor fuera de las pistas forestales, quedando limitada a la gestión agroforestal, vigilancia
del medio natural, operaciones de emergencia y mantenimiento de infraestructuras de interés público.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21232
3. Se exceptúan de la prohibición de apartado 2.a las actividades cuyo objeto sea la extinción de incendios forestales.
4. En época de peligro bajo y medio se exceptúan de la prohibición establecida en el apartado 2.a las hogueras para
cocinar o calentarse de personas usuarias profesionales del monte, incluyendo, entre otras, a guardas, vigilantes,
a quienes realizan labores de pastoreo, trabajos forestales, siempre que se tomen las medidas y precauciones
necesarias para mitigar el riesgo de incendio, se elija el lugar adecuado, se perimetre la hoguera y se asegurase que
el fuego quede totalmente apagado, una vez cumplida su función.
Artículo 15. Quemas prescritas.
1. Con carácter general las actividades de fuego prescrito se llevarán a cabo por personal cualificado y vinculado a
los dispositivos de prevención y extinción de incendios, y requerirán visado favorable de la persona titular del órgano
competente en materia de incendios forestales para su ejecución en época de peligro alto o extremo, o de la persona
titular de la Delegación Provincial de la Consejería competente en materia de incendios forestales para la ejecución
durante las épocas de peligro bajo o medio, sobre un documento denominado plan de quema.
2. El plan de quema establecerá, al menos, los objetivos, rango de resultados admisible, condiciones de ejecución,
caracterización de su complejidad, plan de contingencias y recursos mínimos necesarios.
3. Los recursos mínimos necesarios para la ejecución de la quema guardarán proporcionalidad con la complejidad
de la quema.
Artículo 16. Quema de restos vegetales en terreno forestal.
1. En aplicación de lo previsto en el artículo 27.3 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, con carácter general no está
permitida la quema de residuos vegetales generados en el entorno silvícola. Sólo podrá permitirse la quema de
residuos vegetales generados en el entorno silvícola cuando ésta cuente con la correspondiente autorización, bien por
razones de carácter fitosanitario que no sea posible abordar con otro tipo de tratamiento, motivando adecuadamente
que no existen otros medios para evitar la propagación de plagas, bien con el objeto de prevenir los incendios.
2. Los restos producidos por aprovechamientos forestales y tratamientos selvícolas o preventivos en terreno forestal,
cuando estén sujetos a un expediente aprobado por la Consejería competente en materia forestal, se podrán eliminar
mediante el empleo de fuego en montones o mediante quema prescrita, siempre que este medio de eliminación de
restos vegetales se contemple en la resolución de dicho expediente, o se autorice expresamente con posterioridad de
acuerdo al procedimiento general, y siempre que se apliquen las medidas preventivas establecidas en el anexo III y en
su caso las contenidas en los Pliegos de Prescripciones Técnicas o Condicionados Técnicos que regulen su ejecución.
3. El procedimiento general de solicitud y expedición de la autorización de quema de restos vegetales en terreno
forestal será el referido en el artículo 17.
4. La autorización quedará suspendida cuando las condiciones de Índice de Propagación Potencial (IPP) sean de
muy alto y extremo, así como durante las épocas de peligro alto y extremo.
Artículo 17. Procedimiento de expedición de autorización de quema de restos vegetales en terreno forestal.
1. Las solicitudes irán dirigidas a la persona titular de la delegación provincial de la consejería competente en materia
de incendios forestales, conforme al modelo que figura en el anexo IV, debiendo presentarse con una antelación
mínima de 10 días hábiles contados desde la fecha prevista de uso del fuego, a través de los siguientes medios:
a) En el caso de personas físicas, la solicitud podrá presentarse:
1º. En los Registros de la Consejería con competencias en incendios forestales, así como en los demás lugares
previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
2º. De forma telemática mediante el envío de los datos a través del formulario incluido en la sede electrónica indicada
(www.jccm.es). En este caso todas las comunicaciones se realizarán mediante notificación electrónica.
b) Las personas y entidades obligadas a relacionarse electrónicamente con la Administración, de acuerdo con
lo establecido en el art. 14 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, presentarán la solicitud exclusivamente de forma
telemática mediante el envío con firma electrónica de los datos a través del formulario incluido en la sede electrónica
indicada (www.jccm.es).

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21233
2. La autorización se dictará motivadamente por las personas titulares de las delegaciones provinciales de la
Consejería competente en materia de incendios forestales. En la resolución se deberá establecer el período de
vigencia de éstas, con un límite máximo de 1 año, y podrá incluir condiciones adicionales a las generales incluidas
en el anexo III que se consideren oportunas, sin perjuicio de las condiciones y obligaciones que se deriven de la
aplicación de la normativa adicional de aplicación.
Capítulo IV: Regulación de usos y actividades en terrenos forestales y zona de influencia en función del IPP
Artículo 18. Criterios de regulación.
El desempeño de actividades y la utilización de maquinaria y equipos en terreno forestal y en la franja de 400 metros
alrededor de aquellos dentro del ámbito de aplicación de esta norma, cuya realización o funcionamiento genere
deflagraciones, chispas o descargas eléctricas quedan reguladas en función del IPP establecido para el día, en
conformidad con la ley 43/2003, de 21 de noviembre.
Artículo 19. Prohibiciones y limitaciones condicionadas al nivel de IPP diario.
1. Conforme al artículo 48.6 de la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, cuando el Índice de Propagación Potencial
(IPP) del municipio afectado sea muy alto o extremo, en los terrenos forestales y la franja de 400 metros alrededor
de aquellos dentro del ámbito de aplicación de esta norma regirán las siguientes prohibiciones y limitaciones:
a) La prohibición de encender fuego en todo tipo de espacios abiertos en terreno forestal y su zona de influencia de
400 metros.
b) La suspensión temporal, en tanto se mantenga el referido riesgo, de todas las autorizaciones concedidas de quema.
c) La prohibición de encender fuego en las áreas de descanso de la red de carreteras, así como en zonas recreativas
y de acampada, incluidas las zonas habilitadas para ello.
d) La prohibición de utilizar maquinaria y equipos en los terrenos forestales y en la zona de influencia de 400 metros
alrededor de ellos cuyo funcionamiento genere deflagración, chispas o descargas eléctricas.
e) La prohibición de introducir y usar material pirotécnico.
f) La prohibición de arrojar o abandonar objetos en combustión o cualquier clase de material susceptible de originar
un incendio.
2. La prohibiciones y limitaciones referidas en el apartado 1 podrán quedar excepcionadas conforme a los artículos
20 y 21 y podrán llevarse a cabo cumpliendo lo establecido en el artículo 22.
3. Se podrá autorizar expresamente por la persona titular de la Delegación Provincial de la Consejería competente
en materia de incendios forestales, la introducción y uso de material pirotécnico en instalaciones y actividades
que posean un uso terciario, cuando tengan un plan de autoprotección favorablemente informado por el órgano
competente en materia de incendios forestales en esta actividad.
Artículo 20. Régimen de excepciones cuando el IPP sea muy alto.
1. Cuando el Índice de Propagación Potencial (IPP) sea muy alto quedarán exceptuadas de las prohibiciones y
limitaciones contenidas en el artículo 19.1 las siguientes actividades:
a. La cosecha de leguminosas, papaveráceas, plantas aromáticas, oleaginosas y forrajeras en verde.
b. La cosecha y empacado de cereal en parcelas localizadas en la franja de 400 metros alrededor de los terrenos
forestales cuya superficie sea inferior a 5 hectáreas.
c. El laboreo y movimiento de tierra para realizar fajas perimetrales de protección frente a incendios.
d. Las armas de fuego para la caza, de acuerdo con lo establecido en la normativa cinegética.
e. La maquinaria y herramientas empleadas en la prevención y extinción de incendios forestales.
Artículo 21. Régimen de excepciones cuando el IPP sea extremo.
Cuando el Índice de Propagación Potencial (IPP) sea extremo quedarán exceptuadas de las prohibiciones y
limitaciones contenidas en el artículo 19.1 las siguientes actividades:
a. La cosecha de leguminosas, papaveráceas, plantas aromáticas, oleaginosas y forrajeras en verde.
b. El laboreo y movimiento de tierra para realizar fajas perimetrales de protección frente a incendios.
c. Las armas de fuego para la caza, de acuerdo con lo establecido en la normativa cinegética.
d. La maquinaria y herramientas empleadas en la prevención y extinción de incendios forestales.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21234
Artículo 22. Actividades autorizadas.
1. Quedan autorizados los siguientes usos y actividades en terreno forestal y la franja de 400 metros alrededor de
aquellos durante las épocas de peligro alto y extremo, como así también para los días con IPP muy alto, previa
presentación de la debida declaración responsable por parte de la persona titular de la actividad:
a. La cosecha y empacado de cereal en la franja de 400 metros alrededor de terrenos forestales cuya superficie es
igual o superior a 5 hectáreas.
b. Uso de maquinaria forestal ligera.
c. Motores de combustión para generadores eléctricos y bombas hidráulicas
d. Uso de maquinaria pesada en trabajos forestales.
e. Actuaciones de emergencia e interés general destinadas a la reparación urgente de infraestructuras públicas,
servicios de energía eléctrica, gas natural, telecomunicaciones y otros suministros básicos.
f. El uso de ahumadores y herramientas apícolas.
2. Quedan autorizados los siguientes usos y actividades en terreno forestal y la franja de 400 metros alrededor
de aquellos durante las épocas de peligro alto y extremo, como así también para los días con IPP extremo, previa
formulación de la debida declaración responsable por parte de la persona titular de la actividad:
a. La cosecha y empacado de cereal en la franja de 400 metros alrededor de terrenos forestales cuya superficie es
igual o superior a 5 hectáreas.
b. Actuaciones de emergencia e interés general destinadas a la reparación urgente de infraestructuras públicas,
servicios de energía eléctrica, gas natural, telecomunicaciones y otros suministros básicos.
3. El incumplimiento del condicionado previsto en los Anexos V y VI determinará la pérdida de eficacia de la declaración
responsable, sin perjuicio de las responsabilidades que se puedan derivar conforme a lo establecido en el artículo 23.
Artículo 23. Procedimiento de presentación de declaración responsable.
1. El procedimiento de declaración responsable del presente artículo aplica a la casuística referida en el artículo 22.
2. Las declaraciones responsables se presentarán conforme al modelo que figura en el anexo VII, debiendo
presentarse con una antelación mínima de 5 días hábiles a través de los siguientes medios:
a) En el caso de personas físicas, la solicitud podrá presentarse:
1º. En los Registros de la Consejería con competencias en incendios forestales, así como en los demás lugares
previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
2º. De forma telemática mediante el envío de los datos a través del formulario incluido en la sede electrónica indicada
(www.jccm.es). En este caso todas las comunicaciones se realizarán mediante notificación electrónica.
b) Las personas y entidades obligadas a relacionarse electrónicamente con la Administración, de acuerdo con lo
establecido en el art. 14 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, presentarán la declaración responsable exclusivamente
de forma telemática mediante el envío con firma electrónica de los datos a través del formulario incluido en la sede
electrónica indicada (www.jccm.es).
3. La validez de la declaración responsable será por el año natural en curso de la fecha de expedición, quedando
ésta vinculada al cumplimiento de las previsiones de la presente orden y el resto de ordenamiento jurídico aplicable,
además del condicionado establecido en la misma.
4. El interesado deberá disponer de la declaración responsable en formato accesible durante el desarrollo de la
actividad, dispuesta para ser mostrada en caso de serle solicitada por agentes de la autoridad.
5. Los usos y actividades incluidos en la declaración responsable podrán quedar sin efecto en aquellos casos en
los que sea necesario adoptar medidas extraordinarias de prevención por la existencia de episodios de riesgo
excepcional, declarados expresamente por la Administración competente en materia de incendios forestales, en
conformidad con el artículo 7 de la presente norma.
Capítulo V: Competencia para el ejercicio de la potestad sancionadora
Artículo 24. Competencia sancionadora.
La competencia para sancionar en vía administrativa las infracciones a que se refiere la presente orden se determinará
conforme a lo dispuesto en la normativa sectorial aplicable y en el decreto que, en cada momento, establezca la
estructura orgánica y las competencias de la Consejería competente en materia de incendios forestales.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21235
Disposición adicional primera. Solicitudes de autorización.
El plazo máximo para resolver y notificar las solicitudes de autorización será de diez días hábiles. Vencido dicho plazo
sin que se haya notificado resolución expresa, la solicitud se entenderá desestimada por silencio administrativo, al
amparo de lo dispuesto en el artículo 24.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, por tratarse de actividades cuyo
ejercicio puede afectar negativamente al medio ambiente.
Disposición adicional segunda. Declaración de interés general de actuaciones contempladas en los planes de
defensa.
1. De acuerdo con el artículo 62.4 de la Ley 3/2008 de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de
Castilla-La Mancha, la aprobación de los planes de defensa o de emergencia por incendios forestales, así como los
planes anuales para la prevención, vigilancia y extinción de incendios forestales, implicará la declaración de interés
general de las actuaciones que en los mismos se determine como tales de manera explícita. Esa declaración de
interés general conllevará igualmente, en su caso, la declaración de utilidad pública o interés social precisa para
resolver sobre la necesidad de ocupación de los terrenos o de adquisición de los derechos que resulten necesarios
para su ejecución, a los fines de expropiación o imposición de servidumbres.
2. Al respecto, las personas propietarias de montes privados deberán permitir la ejecución de las labores incluidas
en los planes de defensa o de emergencia por incendios forestales aprobados por la Consejería o administración
competente cuando éstas afecten a sus predios.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Quedan derogadas las siguientes normas:
a. La Orden de 16/05/2006, de la Consejería de Medio Ambiente y Desarrollo Rural, por la que se regulan las
campañas de prevención de incendios forestales.
b. La Resolución de 23/07/2025, de la Viceconsejería de Medio Ambiente, por la que se establecen limitaciones
temporales para disminuir el riesgo de incendios en el medio natural, en base al Plan de prevención, vigilancia y
extinción de incendios forestales 2025.
c. Asimismo, quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo establecido en la
presente orden.
Disposición final primera. Habilitación de desarrollo.
Se faculta a la persona titular del órgano competente en materia de incendios forestales para dictar cuantas
resoluciones sean precisas para la aplicación de la presente orden.
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 26 de mayo de 2026
La Consejera de Desarrollo Sostenible
Mª MERCEDES GÓMEZ RODRÍGUEZ

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21236
Anexos
I. Metodología de cálculo del Índice de Propagación Potencial (IPP).
II. Modelo de solicitud de autorización de uso del fuego para celebraciones populares y material pirotécnico en el
medio natural.
III. Medidas preventivas de obligado cumplimiento en la quema de restos vegetales en terreno forestal.
IV. Modelo de solicitud de autorización para la quema de restos vegetales en terreno forestal.
V. Condiciones de obligado cumplimiento y recomendaciones adicionales en actividades o uso de maquinaria en
supuestos de IPP muy alto.
VI. Condiciones de obligado cumplimiento y recomendaciones adicionales en actividades o uso de maquinaria en
supuestos de IPP extremo.
Modelo de declaración responsable para actividades en terreno forestal.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21237
ANEXO I:
METODOLOGÍA DE CALCULO DEL INDICE DE PROPAGACIÓN POTENCIAL (IPP)
DE INCENDIOS FORESTALES EN CASTILLA -LA MANCHA
1. INTRODUCCIÓN
Las condiciones climáticas y meteorológicas son el factor que mayor nivel de incidencia
tiene en el inicio y posterior desarrollo de un incendio forestal, ya que de estas
condiciones depende el estado de los combustibles forestales, y por tanto los niveles de
participación que estos combustibles puedan alcanzar en los procesos físico-químicos
de la combustión.
En los últimos años desde SEIF se ha trabajado en el estudio del histórico de los
incendios forestales en la región y sus relaciones con distintas variables climáticas y
meteorológicas. De este estudio, y mediante un proceso inductivo, se han conseguido
establecer una serie de relaciones, que permiten determinar las características del
incendio esperado en función de esas variables climáticas y atmosféricas.
Al resultado de este esfuerzo analítico se le ha denominado Índice de Propagación
Potencial (en adelante IPP), materializado en el desarrollo de un modelo predictivo que
de forma probabilística permite conocer el nivel de ocurrencia de incendios (número de
incendios por día) y los niveles de daños causados por los mismos (superficie afectada)
a nivel regional, o para una zona determinada de la región. Por tanto, el IPP define el
nivel de riesgo (probabilidad de ocurrencia por nivel daños) relativo al posible inicio y
desarrollo potencial de los incendios forestales en Castilla-La Mancha.
La arquitectura del IPP se articula en torno a:
- La interacción de variables meteorológicas básicas (temperatura,
humedad relativa, velocidad del viento) que se combinan de forma directa
o mediante otras variables derivadas más complejas que reflejan
principalmente el estado los combustibles muertos de categorías de
tamaño menores (<2.5 cm).
- Con índices climáticos creados al efecto que reflejan el estado de los
combustibles forestales vivos y muertos (de categorías de tamaño
superiores > 2.5 cm).
- El histórico de incendios forestales en Castilla-La Mancha.
- Topografía de la región (altitud).
2. FUNDAMENTOS TEÓRICOS DEL IPP
El régimen de incendios forestales de un territorio depende de factores climáticos y
meteorológicos que condicionan la disponibilidad de agua para el vegetal a lo largo del
tiempo (periodos pasados, actual y futuro) y definen por tanto los niveles de participación
del combustible en los procesos de combustión. El factor clave, por tanto, es el déficit
hídrico. Ahora bien, este déficit hídrico lo podemos encontrar a dos niveles:
- Déficit hídrico en el suelo (sequía edáfica)
- Déficit hídrico en la atmosfera, o potencial evaporativo de la misma
(sequía atmosférica).
Factores que afectan al régimen de incendios de un determinado territorio.
1

ANEXO I:
METODOLOGÍA DE CALCULO DEL INDICE DE PROPAGACIÓN POTENCIAL (IPP)
DE INCENDIOS FORESTALES EN CASTILLA -LA MANCHA
1. INTRODUCCIÓN
Las condiciones climáticas y meteorológicas son el factor que mayor nivel de incidencia
tiene en el inicio y posterior desarrollo de un incendio forestal, ya que de estas
condiciones depende el estado de los combustibles forestales, y por tanto los niveles de
participación que estos combustibles puedan alcanzar en los procesos físico-químicos
de la combustión.
En los últimos años desde SEIF se ha trabajado en el estudio del histórico de los
incendios forestales en la región y sus relaciones con distintas variables climáticas y
meteorológicas. De este estudio, y mediante un proceso inductivo, se han conseguido
establecer una serie de relaciones, que permiten determinar las características del
incendio esperado en función de esas variables climáticas y atmosféricas.
Al resultado de este esfuerzo analítico se le ha denominado Índice de Propagación
Potencial (en adelante IPP), materializado en el desarrollo de un modelo predictivo que
de forma probabilística permite conocer el nivel de ocurrencia de incendios (número de
incendios por día) y los niveles de daños causados por los mismos (superficie afectada)
a nivel regional, o para una zona determinada de la región. Por tanto, el IPP define el
nivel de riesgo (probabilidad de ocurrencia por nivel daños) relativo al posible inicio y
desarrollo potencial de los incendios forestales en Castilla-La Mancha.
La arquitectura del IPP se articula en torno a:
- La interacción de variables meteorológicas básicas (temperatura,
humedad relativa, velocidad del viento) que se combinan de forma directa
o mediante otras variables derivadas más complejas que reflejan
principalmente el estado los combustibles muertos de categorías de
tamaño menores (<2.5 cm).
- Con índices climáticos creados al efecto que reflejan el estado de los
combustibles forestales vivos y muertos (de categorías de tamaño
superiores > 2.5 cm).
- El histórico de incendios forestales en Castilla-La Mancha.
- Topografía de la región (altitud).
2. FUNDAMENTOS TEÓRICOS DEL IPP
El régimen de incendios forestales de un territorio depende de factores climáticos y
meteorológicos que condicionan la disponibilidad de agua para el vegetal a lo largo del
tiempo (periodos pasados, actual y futuro) y definen por tanto los niveles de participación
del combustible en los procesos de combustión. El factor clave, por tanto, es el déficit
hídrico. Ahora bien, este déficit hídrico lo podemos encontrar a dos niveles:
- Déficit hídrico en el suelo (sequía edáfica)
AÑO XLV Núm. 101 - Déficit hídrico en 2la9 daetm moasfyeor ad,e o2 0p2o6tencial evaporativo de la misma 21238
(sequía atmosférica).
Factores que afectan al régimen de incendios de un determinado territorio.
Factor Período Tipo de sequía 1
Sequia estructural del suelo, Años previos al IF (Ej.
déficit hídrico acumulado Sequia de los 90) Sequía edáfica
Régimen de precipitación Meses/días previos al IF
Potencial evaporativo de la
Días previos/actual
atmosfera (relaciones
Sequía atmosférica
temperatura-humedad relativa)
Viento Días previos/actual
Niveles de inestabilidad
Día actual
atmosférica
Excepto los niveles de inestabilidad, el IPP en su formulación tiene en cuenta todos esos
efectos con el fin de identificar el estado de los distintos combustibles forestales.
Para compilar estos factores, el IPP combina algunos índices ya existentes y bien
documentados en la literatura científica y técnica que tienen un alto nivel de robustez en
lo relativo a los incendios forestales. Por alto nivel de robustez se entiende que, de
acuerdo con la literatura científica y técnica existente, y por la propia experiencia se
sabe fehacientemente que afectan de manera notable al inicio y posterior desarrollo de
los incendios forestales.
Con esos factores el IPP estructura un modelo abstracto (mecanicista) en que cada uno
de los factores explica una parte del problema y resultado final es una explicación global
del sistema.
3. DEFINICIÓN Y FORMULACIÓN
El valor del IPP es un numero finito (no normalizado), calculado mediante un algoritmo
que caracteriza la intensidad potencial, el grado de daños y el esfuerzo de contención
que un incendio forestal podría llegar a alcanzar en un determinado momento y lugar
dentro de la región.
El IPP se calcula para cada hora del día, por lo tanto, para un determinado lugar
tendremos 24 valores (0-23 horas) a lo largo del día, que representan la evolución de
las condiciones de propagación de ese lugar de forma genérica.
La identificación de las condiciones de propagación del incendio forestal que efectúa el
IPP se basa exclusivamente en parámetros meteorológicos y climáticos. El IPP no tiene
en cuenta el tipo de combustible forestal (modelo de combustible).
El algoritmo de cálculo es el siguiente.
x DPV x EP
𝑣𝑣
𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼 = (1𝐻𝐻𝐻𝐻)
Donde:
IPP: Índice de propagación potencial
v: Velocidad del viento (km/h), a 10 metros.
1HR: Humedad en porcentaje del combustible fino muerto (0-0,6 cm Ø).
DPV: Déficit de Presión de vapor. (KPa)
2

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21239
EP: Escenario de propagación. (número entero de 0-1), que identifica el estado
del combustible de acuerdo con las condiciones previas que hayan existido en
un determinado punto del territorio.
4. VARIABLES QUE COMPONEN EL IPP
A continuación, se procederá a detallar cada una de las variables que forman parte del
IPP.
Los datos de entrada con los que trabaja el IPP proceden de dos fuentes principales:
- Datos procedentes de los modelos numéricos de predicción
meteorológica (MNPM).
- Datos de precipitación procedentes de la observación suministrada por
redes de estaciones meteorológicas (públicas o privadas) pero cuya
información está disponible de forma abierta en la red.
4.1 Velocidad del viento (v).
La velocidad del viento en kilómetros por hora es suministrada por los MNPM.
Es la velocidad del viento a 10 metros sobre la superficie, que es una salida común y
fácilmente obtenible en los distintos MNPM. La influencia del viento sobre el incendio se
manifiesta principalmente con incremento en la velocidad de propagación, debido
principalmente a:
- Aporta un exceso de aire (oxigeno) a la combustión, asegurando una
mezcla perfecta con el combustible. Los combustibles solidos queman
mejor con excesos de oxigeno (30-60%) sobre la cantidad que garantiza
la combustión. En definitiva, aumenta la velocidad del proceso.
- Inclina las llamas y las columnas convectivas favoreciendo la
transferencia de calor por radiación.
- Fuerza los niveles de desecación de los combustibles.
- Favorece la emisión de partículas incandescentes, aumentando en
consecuencia la velocidad de propagación.
4.2 Contenido de humedad de los combustibles finos muertos (1HR)
Esta variable representa el contenido de humedad en porcentaje de los
elementos muertos del combustible forestal de menor grosor (0-6 mm). En este tipo de
elementos, su contenido de humedad depende exclusivamente de las características de
la atmosfera que le rodea (equilibrio higroscópico).
Este tipo de combustibles es el principal elemento iniciador y propagador de los
incendios forestales. Este tipo de materiales normalmente estará compuesto por tallos
de herbáceas, y hojarasca seca (acículas). La disponibilidad masiva de este tipo de
combustible a finales de primavera o inicio del verano (meses de mayo o junio
habitualmente), marca el primer hito en el régimen de incendios de la región. Valores
inferiores a 6% normalmente resultan muy desfavorables, valores inferiores a 3%
resultan críticos y pueden dar lugar a escenarios de comportamiento extremo del fuego.
El valor de esta variable se calcula mediante un algoritmo de cálculo ajustado a las
condiciones específicas de la región.
𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏=0.5+(0.4 x ℎ𝑟𝑟)+(−0.14 x 𝑡𝑡)
3

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21240
Siendo:
1HR = Humedad en % del combustible fino muerto (0-6 mm de diámetro)
hr = humedad relativa en porcentaje a 2 m. de la superficie
t = temperatura a 2 m. de la superficie.
(t y hr, serán valores obtenidos del MNPM)
4.3 Déficit de Presión de Vapor (DPV)
Desde el punto de vista de los incendios forestales, el DPV, es una variable atmosférica
que relaciona la temperatura y la humedad relativa, y define la diferencia entre la
cantidad de vapor de agua que puede contener la atmosfera y la que contiene en ese
momento.
La actividad fisiológica del vegetal está condicionada en gran medida por el DPV.
Cuanto mayor sea el valor del DPV, mayor será el potencial evaporativo de la atmosfera
y los vegetales (combustibles) tendrán una mayor cantidad de transpiración (perdida de
humedad a través del sistema foliar). Si los niveles de transpiración son muy elevados,
los niveles de perdida de contenido de agua del vegetal también lo serán. Esto obligará
a la planta a activar mecanismos fisiológicos de defensa para mitigar esa pérdida de
agua (cierre de estomas, disminución de la superficie foliar, escisión de órganos, etc.).
El DPV resulta un buen estimador del contenido de humedad de los combustibles
medios muertos (combustibles con tiempo de retardo de 10 horas, o 10 HR) y del estado
de los combustibles vivos. Según algunos autores la correlación del DPV y las
mediciones del 10 HR efectuados con sticks de madera de Pino Ponderosa es bastante
alta.
Valores por encima de 2 kPa generan demasiada perdida de humedad para las plantas,
y en función de la persistencia del episodio de altos niveles de DPV, el combustible se
verá perjudicado en mayor o menor medida. El que el vegetal pueda o no completar su
ciclo diario en el periodo estival, está condicionado por que en algún momento del día
(primeras horas de la mañana normalmente) el DPV baje de 2 kPa.
La persistencia de episodios desfavorables en los que el DPV es muy alto (>6 kPa) y el
valor mínimo diario no baja de 2 kPa, generan una alteración fisiológica en el vegetal
que se traduce en una perdida significativa del contenido de humedad y por tanto una
mayor disponibilidad del combustible.
4.4 Escenario de Propagación (EP)
El escenario de propagación es una variable climática que estima la disponibilidad de
los combustibles forestales. Se entiende por disponibilidad la cantidad de biomasa
(Tn/ha) que está dispuesta para participar en los procesos físico químicos de la
combustión.
Los combustibles a los que se refiere esta variable son:
4

Siendo:
1HR = Humedad en % del combustible fino muerto (0-6 mm de diámetro)
hr = humedad relativa en porcentaje a 2 m. de la superficie
t = temperatura a 2 m. de la superficie.
(t y hr, serán valores obtenidos del MNPM)
4.3 Déficit de Presión de Vapor (DPV)
Desde el punto de vista de los incendios forestales, el DPV, es una variable atmosférica
que relaciona la temperatura y la humedad relativa, y define la diferencia entre la
cantidad de vapor de agua que puede contener la atmosfera y la que contiene en ese
momento.
La actividad fisiológica del vegetal está condicionada en gran medida por el DPV.
Cuanto mayor sea el valor del DPV, mayor será el potencial evaporativo de la atmosfera
y los vegetales (combustibles) tendrán una mayor cantidad de transpiración (perdida de
humedad a través del sistema foliar). Si los niveles de transpiración son muy elevados,
los niveles de perdida de contenido de agua del vegetal también lo serán. Esto obligará
a la planta a activar mecanismos fisiológicos de defensa para mitigar esa pérdida de
agua (cierre de estomas, disminución de la superficie foliar, escisión de órganos, etc.).
El DPV resulta un buen estimador del contenido de humedad de los combustibles
medios muertos (combustibles con tiempo de retardo de 10 horas, o 10 HR) y del estado
de los combustibles vivos. Según algunos autores la correlación del DPV y las
mediciones del 10 HR efectuados con sticks de madera de Pino Ponderosa es bastante
alta.
Valores por encima de 2 kPa generan demasiada perdida de humedad para las plantas,
y en función de la persistencia del episodio de altos niveles de DPV, el combustible se
verá perjudicado en mayor o menor medida. El que el vegetal pueda o no completar su
ciclo diario en el periodo estival, está condicionado por que en algún momento del día
(primeras horas de la mañana normalmente) el DPV baje de 2 kPa.
La persistencia de episodios desfavorables en los que el DPV es muy alto (>6 kPa) y el
valor mínimo diario no baja de 2 kPa, generan una alteración fisiológica en el vegetal
que se traduce en una perdida significativa del contenido de humedad y por tanto una
mayor disponibilidad del combustible.
4.4 Escenario de Propagación (EP)
El escenario de propagación es una variable climática que estima la disponibilidad de
los combustibles forestales. Se entiende por disponibilidad la cantidad de biomasa
(Tn/ha) que está dispuesta para participar en los procesos físico químicos de la
AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21241
combustión.
Los combustibles a los que se refiere esta variable son:
- Muertos de categoría superiores (100HR y 1000HR), es decir los
4
combustibles de mayor tiempo de secado.
- Estado de los combustibles vivos.
Esta variable depende principalmente del régimen de precipitación (humedad edáfica) y
de la temperatura media de los días previos (persistencia de episodios cálidos). La
correlación entre la superficie quemada a nivel regional y la desviación de esta variable
hacia un escenario seco y cálido es muy robusta.
Ilustración 1: modelo conceptual del escenario de propagación.
Históricamente (hasta el momento) en nuestra región la época del año es un factor
limitante del nivel de daños, de esta forma distinguimos 3 periodos en función de la
superficie máxima esperada y el nivel de degradación que los combustibles pueden
alcanzar.
Estación Meses Superficie Máxima Histórica
(ha)
Invierno noviembre, diciembre, enero 80
Primavera febrero, marzo, abril, mayo 500
Verano junio, julio, agosto, septiembre, Sin limite
octubre
Para un cálculo preciso del escenario de propagación en cada punto del territorio es
necesario una serie histórica y continua de datos, que abarque la variabilidad climática
de la zona (periodos cálidos-secos y períodos fríos-húmedos). El IPP trabaja con la serie
histórica de reanálisis meteorológicos ERA5 del Centro Europeo de Predicción a Medio
Plazo (ECMWF, por sus siglas en ingles), disponibles a través de la plataforma
Copernicus de la Unión Europea. ERA5 combina observaciones y salidas de los
modelos de predicción, permitiendo reconstruir el escenario meteorológico en la región
desde 1940 hasta la actualidad. Para el cálculo del IPP se utilizan las series de datos
desde el año 1970 hasta 2023. Con esta herramienta es posible la reconstrucción de los
escenarios de propagación necesarios para que el sistema de cálculo del IPP funcione
correctamente.
5

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21242
El algoritmo para el cálculo del escenario de propagación es el siguiente:
EP = 0,7 x EH + 0,3 x ET (EP: ≥0 y ≤1)
Siendo:
EP: Escenario de Propagación
EH: Estrés hídrico
ET: Estrés Térmico
Para el pronóstico del IPP se utiliza el valor del día anterior. Es, por tanto, una
variable observada.
4.4.1. Estrés hídrico (EH):
Hace referencia a las reservas hídricas del suelo en las capas más superficiales
(80 cm.). Para el cálculo del estrés hídrico se utiliza el rango del percentil del
Drougt Code (Turner, 1966). Este es un valor que va de 0 a 1. Siendo el 1 la
situación que representa mayores niveles de sequía y el 0 el escenario que
representa unos mayores contenidos de humedad en el suelo (suelo saturado).
4.4.2. Estrés Térmico (ET):
El estrés térmico representa la persistencia de episodios cálidos o fríos.
Se calcula para un lugar (punto de cálculo) y fecha determinada como el
promedio de las temperaturas medias de los últimos 6 días y se compara para
ese mismo período con el histórico existente (1970-actualidad). Con esta
comparativa histórica se calcula el rango del percentil, que al igual que en el caso
anterior ira de 0 a 1. Siendo 0 el escenario más frío y 1 el escenario más cálido.
5. IPP DIARIO
Como se ha explicado en el apartado 3, el IPP de forma inicial se calcula de forma
horaria. El valor diario se obtiene mediante la media aritmética entre las 11:00 y las
18:00 horas (históricamente es el tramo de mayor ocurrencia de incendios). Este será
el valor de referencia para establecer el nivel de peligro en un determinado punto del
territorio para un día determinado.
5.1. Clases de Peligro
La salida numérica del IPP se clasifica en 5 clases de peligro, de acuerdo con lo
establecido en plan INFOCAM.
Las clases de peligro se han establecido mediante la correlación de los valores del
IPP diario a nivel regional y la superficie total afectada (ha) para cada uno de estos días.
Anualmente las clases de peligro son revisadas tras la incorporación del histórico de
incendio del año anterior.
Como referencia se incluyen la clasificación actual de las clases de peligro actuales.
6

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21243
Tabla 1: Clases de peligro del IPP
Clase de Peligro Valor del IPP
Bajo 0 - 0,69
Moderado 0,7 - 2,99
Alto 3 - 13,99
Muy Alto 14 - 49,99
Extremo >50
5.2. Geoprocesamiento
Para la representación espacial del IPP se utiliza una malla de cálculo compuesta
por 1230 puntos (separados cada uno de ellos 12.5 km de distancia). Esta malla
comprende todo el territorio de Castilla-La Mancha y zonas periféricas.
Ilustración 2: Malla de cálculo del IPP.
La salida numérica obtenida para cada uno de los puntos de la malla es corregida
y reescalada con la altitud (modelo digital de elevaciones o MDE) con el fin de aumentar
la resolución de la salida grafica (800x800 metros) y el nivel de precisión del modelo.
Las dos variables básicas con las que trabaja el IPP son temperatura y precipitación y
es de sobra conocida desde el punto de vista meteorológico la dependencia de la altitud
sobre estas dos variables.
El producto final obtenido en este geoprocesamiento es el Índice Operativo de
Propagación (IOP). Este índice es el utilizado internamente por el SEIF para informar
del nivel de peligro diario de incendios forestales.
7

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21244
Ilustración 3: Esquema del geoprocesamiento para la obtención del IOP
8

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21245
6. IPP DIARIO OFICIAL O ADMINISTRATIVO
Para la obtención del producto final con carácter oficial y efectos administrativos, el
resultado del IOP, será simplificado a un valor del IPP diario para cada uno de los
términos municipales de Castilla-La Mancha.
Este valor del IPP se establece con el estadístico de la moda, obtenido para cada
uno de los pixeles que comprenda cada término municipal.
Este proceso es necesario para identificar de manera inequívoca el nivel de peligro
en una zona determinada y las limitaciones administrativas que ello pueda conllevar.
El IPP diario oficial será verificado y firmado por el funcionario que este de guardia
en el Centro Operativo Regional de Lucha Contra Incendios Forestales.
Ilustración 4: Ejemplo de salida gráfica del IPP diario oficial con la división territorial por términos
municipales y un valor de clase de peligro de incendios establecido para cada uno de ellos.
Para las salidas diarias del IPP se efectuarán de acuerdo a lo dispuesto en el plan
Infocam para cada una de las épocas de peligro.
9

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21246
BIBLIOGRAFIA.
ARNALDOS VIGER, J; NAVALÓN NONELL, X.; PASTOR FERRER, E.; PLANAS CUCHI, E;
ZÁRATE LÓPEZ, L. Manual de ingeniería básica para la prevención y extinción de incendios
forestales. Cap. 9. Ed. Mundi-Prensa.
BYRAM, G.M.; 1959. Combustion of forest fuels. A forest fire control and use. Ed. K.P. Davis.
McGraw-Hill. New York.
CLARKE, H., NOLAN, R.H., DE DIOS, V.R. ET AL. Forest fire threatens global carbon sinks and
population centres under rising atmospheric water demand. Nat Commun 13, 7161 (2022).
COEHN, J.D.; DEEMING, J.E.; 1985. National Fire Danger Rating System: Basics Equations.
General Technical ReporT PSW-82. USDA.
FOSBERG, M. A., AND J. E. DEEMING, 1971. Derivation of the 1- and 10-hour timelag fuel
moisture calculations for fire-danger rating, USDA Forest Service, Rocky Mountain Forest and
Range Experiment Station.
URBIETA, I. R.; ZAVALA, G; BEDIA,J; GUTIÉRREZ, JM;, SAN MIGUEL-AYANZ, J; CAMIA, A;
KEELEY, J.E; MORENO, JM. 2015. Fire activity as a function of fire–weather seasonal severity
and antecedent climate across spatial scales in southern Europe and Pacific western USA.
Environ. Research. Letter. 10 114013
MCELHINNY, M.; BECKERS, J.F.; HANES, C.; FLANNIGAN, M.; JAIN, P. 2020. A high-
resolution reanalysis of global fire weather from 1979 to 2018 – Overwintering the Drought
Code. Earth System Science Data.
NELSON R.M., JR. 2000. Prediction of diurnal change in 10-h fuel stick moisture content,
Canadian Journal of Forest Research.
RALPH M. NELSON, 2001. Forest Fires: Behavior and Ecological Effects
Chapter 4 - Water Relations of Forest Fuels, Editor(s): Edward A. Johnson, Kiyoko Miyanishi,
Academic Press,
ROTHERMEL, R.; 1983. How to predict the spread and Intensity of forest and range fires. General
Technical Report INT-143. USDA.
ROTHERMEL, R; WILSON, R. A.; MORRIS, G.; SACKETT, S; 1986. Modeling moisture content
of fine dead wildland fuels; input to the behave fire prediction system, Research paper INT-359.
USDA.
ROTHERMEL, R; 1972. A mathematical model for predicting fire spread in wildland fuels.
Research paper INT-115. USDA Forest Service.
TURNER, J.A.; LAWSON, B.D.; 1978. Weather in the Canadian Forest Fire Danger Rating
System. A user guide to national standards and practices. Enviroment Canada, Pacific Forest
Research Center, Victoria, BC, BC-X-177
10

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21247
Nº Procedimiento
016994
Consejería de Desarrollo Sostenible Código SIACI
Viceconsejería de Medio Ambiente
KMK5
ANEXO II: SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN DE USO DEL FUEGO PARA CELEBRACIONES POPULARES Y
MATERIAL PIROTÉCNICO EN EL MEDIO NAT URAL
DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE
Si elige persona física son obligatorios los campos: tipo y número de documento, nombre y primer apellido
Persona física: NIF: P a s a p o rte/NIE: Nº de documento
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre Mujer
Si elige persona jurídica son obligatorios los campos: número de documento y razón social
Persona jurídica: Nº de documento:
Razón social:
Domicilio:
P rovincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
El correo electrónico designado será el medio por el que recibirá el aviso de notificación
DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE
NIF Pasaporte/NIE Nº de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre Mujer
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Telf. móvil: Correo electrónico:
Si existe persona representante, las comunicaciones que deriven de este escrito se realizarán con la
persona representante designada por la persona interesada.
SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN DE USOS Y ACTIVIDADES EN EL MEDIO NATURAL 1/4

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21248
MEDIO POR EL QUE DESEA RECIBIR LA NOTIFICACIÓN
Notificación electrónica (Si elige o está obligada/o a la notificación electrónica compruebe que está usted
registrada/o en la Plataforma https://notifica.jccm.es/notifica y que sus datos son
correctos.) Recibirá la autorización por dicho medio previo aviso a correo electrónico.
Correo postal (Podrán elegir esta opción las personas que NO estén obligadas a la notificación
electrónica, de acuerdo con el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas). Recibirá la
autorización por correo postal en la dirección indicada.
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Viceconsejería Medio Ambiente
Gestión de autorizaciones de maquinaria y equipos y otras actuaciones en el medio
Finalidad
natural en prevención de incendios forestales.
6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del Reglamento
General de Protección de Datos.
Legitimación
Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La
Mancha.
Destinatarios Existe cesión de datos
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así
Derechos
como otros derechos, tal y como se explica en la información adicional.
Disponible en la dirección electrónica:
Información adicional
https://rat.castillalamancha.es/info/2504
ACTIVIDAD AUTORIZABLE EN ÉPOCA DE PELIGRO ALTO O EXTREMO POR INCENDIO
FORESTAL QUE SOLICITA REALIZAR EN EL MEDIO NATURAL:
Introducción y uso de material pirotécnico en infraestructura que posea un uso terciario, disponiendo de
un plan de autoprotección frente al riesgo de incendios forestales favorablemente informado por el órgano
competente en materia de incendios forestales (artículo 9.4)
Uso del fuego en el ámbito recreativo con objeto de celebración popular (artículo 11).
LUGAR PREVISTO PARA LA REALIZACIÓN DE LA ACTIVIDAD SOLICITADA
Denominación del lugar:
Tipo de parcelario: Catastro SIGPAC
Provincia*: Municipio*:
Agregado Zona Polígono* Parcela* Recinto:
* Campo obligatorio.
SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN DE USOS Y ACTIVIDADES EN EL MEDIO NATURAL 2/4

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21249
RECURSOS PROPIOS DE PREVENCIÓN DISPONIBLES EN EL LUGAR DURANTE LA
REALIZACIÓN DE LA ACTIVIDAD (Marcar con X y cumplimentar si corresponde).
Introducción y uso de material pirotécnico:
Los reflejados en el plan de autoprotección frente a incendios forestales para infraestructuras que posean
un uso terciario favorablemente informado por el órgano competente y adjunto a la solicitud.
Uso del fuego en el ámbito recreativo con objeto de celebración popular.
Descripción de la actividad:
......................................………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………
Descripción de los recursos propios disponibles y medidas preventivas adoptadas por el solicitante:
…………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………….
Otros recursos propios o medidas preventivas disponibles:
……………………………………………………………………………………………………………………..
…………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………………………………………...……………..
…………………………………………………………………………………………………………………………….
ACREDITACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS
Autorización:
Con la presentación de esta solicitud, y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la Consejería podrá consultar o recabar
documentos elaborados por cualquier Administración salvo que conste en el procedimiento su oposición expresa.
En particular, se recabarán lo siguientes datos, salvo que marque expresamente:
Me opongo a la consulta de datos de identidad de la persona solicitante.
Me opongo a la consulta de datos de identidad de la persona representante.
Asimismo, podrá indicar los documentos aportados anteriormente ante cualquier Administración señalando la
fecha de presentación y unidad administrativa, y serán consultados por la Consejería.
- Documento. , presentado con fecha ante la unidad de la Administración de
- Documento. , presentado con fecha ante la unidad de la Administración de
- Documento. , presentado con fecha ante la unidad de la Administración de
(En el caso de que se haya opuesto en alguna de las opciones anteriores, deben aportar los datos y documentos
requeridos para la resolución del presente procedimiento).
SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN DE USOS Y ACTIVIDADES EN EL MEDIO NATURAL 3/4

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21250
Documentación a aportar (adjunta):
Copia del documento de identidad de la persona solicitante en el caso de que conste su oposición expresa a
que por esta Administración se consulten los datos.
En caso de actuar por medio de representante, copia del documento de identidad de la persona representante
en el caso de que conste su oposición expresa a la consulta de datos.
En caso de actuar por medio de representante, documento válido en derecho que acredite la representación.
En caso de solicitar autorización para Introducción y uso de material pirotécnico, plan de autoprotección
frente a incendios forestales para infraestructuras que posean un uso terciario.
En a de de
LA PERSONA SOLICITANTE O REPRESENTANTE LEGAL,
ORGANISMO DESTINATARIO:
En caso de solicitarse autorización para actuaciones de ámbito territorial superior al provincial, deberá
cumplimentar una solicitud para cada provincia:
DELEGACIÓN PROVINCIAL DE LA CONSEJERÍA DE DESARROLLO SOSTENIBLE EN SELECCIONAR
SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN DE USOS Y ACTIVIDADES EN EL MEDIO NATURAL 4/4

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21251
Anexo III
MEDIDAS PREVENTIVAS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO EN LA QUEMA DE
RESTOS VEGETALES EN TERRENO FORESTAL
a) Quemar en Época de Peligro Bajo o Medio según Plan INFOCAM (entre el 1 de octubre y 31
de mayo del siguiente) y sin resolución excepcional vigente emitida por esta Consejería que
suspenda dicha actividad.
b) No quemar en condiciones de viento en las que las que la velocidad media de las rachas
supere los 15 km/h. Si tras comenzar la quema las condiciones meteorológicas empeoran,
proceder al apagado de la misma.
c) No quemar, o interrumpir la actividad de quema, cuando el humo pueda afectar a carreteras,
edificios o núcleos de población.
d) La quema se deberá realizar exclusivamente en montones o pilas de restos vegetales, los
cuales no deben superar los 2 metros de altura y 3 metros de diámetro. Los montones de
quema deben situarse en lugares libres de vegetación en pie circundante por la que el fuego
pueda extenderse.
e) Asegurar la discontinuidad de los residuos vegetales a quemar con otros combustibles
forestales próximos que se pudieran ver afectados o propagar el fuego. Alrededor de las pilas
u hogueras se debe mantener una zona limpia de vegetación, raspando el terreno con
herramienta manual hasta suelo mineral y retirando la materia orgánica en una faja perimetral
al montón de restos vegetales de al menos 2 metros para la altura máxima de pila permitida,
pudiendo reducirse dicha faja si la altura de la pila es menor a la máxima establecida y de
manera proporcional.
f) En quema bajo arbolado se ha de tener en cuenta la altura de las copas, evitando situar las
pilas de manera que se pueda soflamar el dosel arbóreo.
g) Disponer del personal y de los medios materiales suficientes para poder controlar la quema y
sofocar los posibles conatos de incendio.
h) No iniciar la quema antes de las dos horas previas a la salida del sol y dejarla perfectamente
apagada antes del horario límite indicado más adelante según IPP.
i) Prever el tiempo necesario, antes de finalizar la jornada, para proceder a la total extinción de
las pilas quemadas. Si es posible, se deben mojar los restos eliminando las brasas y restos
humeantes. En todo caso, se deben esparcir los restos y cubrir con tierra, pero evitando
formar carboneras que pueden mantener brasas durante varios días.
j) Vigilar y controlar permanentemente la quema, permaneciendo en el lugar hasta que no haya
llama, humo o rescoldos incandescentes.
k) Interrumpir toda actividad de quema o uso del fuego cuando así lo indique verbalmente un
Agente de la autoridad, en el caso de que estime que no se están cumpliendo las debidas
medidas de control y seguridad o que las condiciones de las mismas suponen un peligro para
el medio natural.
l) Se debe disponer de teléfono móvil. Si ocurre cualquier imprevisto, llamar inmediatamente al
112 para advertir del inicio del conato y, en su caso, colaborar, dentro de sus posibilidades,
en la extinción del mismo.
m) Las operaciones de quema se podrán llevar a cabo sólo si el Índice de Propagación Potencial
de Incendios Forestales (IPP) es:
- BAJO / MODERADO finalizando antes de las 16:00 horas, o
- ALTO finalizando antes de las 14:00 horas.
Con IPP MUY ALTO / EXTREMO → NO se podrá hacer uso del fuego.
Se puede consultar el IPP de su municipio en la página web de INFOCAM
(https://infocam.castillalamancha.es/

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21252
Nº Procedimiento
015437
Consejería de Desarrollo Sostenible Código SIACI
Viceconsejería de Medio Ambiente
SJW9
ANEXO IV:
SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN DE QUEMA DE RESTOS VEGETALES EN TERRENO FORESTAL
DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE
Si elige persona física son obligatorios los campos: tipo y número de documento, nombre y primer apellido
Persona física: NIF: Pasaporte/NIE: Número de documento
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre Mujer
Si elige persona jurídica son obligatorios los campos: número de documento y razón social
Persona jurídica: Número de documento:
Razón social:
Domicilio*: *
P rovincia*: * C.P.*: * Población*: *
Teléfono: Teléfono móvil*: * Correo electrónico*: *
Son campos obligatorios (*) a rellenar: domicilio completo, provincia, CP, población, teléfono móvil y correo
electrónico.
El correo electrónico designado será el medio por el que recibirá el aviso de notificación en caso de vía electrónica.
DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE
NIF Pasaporte/NIE Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre Mujer
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
En caso de representante designado/a por el/la interesado/a, las comunicaciones que deriven de este escrito se
realizarán al mismo.
SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN DE QUEMA DE RESTOS VEGETALES EN TERRENO FORESTAL 1/4

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21253
MEDIO POR EL QUE DESEA RECIBIR LA NOTIFICACIÓN
Notificación electrónica (Si elige o está obligada/o a la notificación electrónica compruebe que está usted
registrada/o en la Plataforma https://notifica.jccm.es/notifica y que sus datos son
correctos.) Recibirá la autorización por dicho medio previo aviso a correo electrónico.
Correo postal (Podrán elegir esta opción las personas que NO estén obligadas a la notificación
electrónica, de acuerdo con el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas). Recibirá la
autorización por correo postal en la dirección indicada.
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Viceconsejería Medio Ambiente
Gestión de autorizaciones de maquinaria y equipos y otras actuaciones en el medio natural
Finalidad
en prevención de incendios forestales.
6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del Reglamento General
de Protección de Datos.
Legitimación
Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La
Mancha.
Destinatarios Existe cesión de datos
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como
Derechos
otros derechos, tal y como se explica en la información adicional.
Disponible en la dirección electrónica:
Información adicional
https://rat.castillalamancha.es/info/2504
LUGAR PREVISTO PARA LA REALIZACIÓN DE LA ACTIVIDAD (QUEMA DE RESTOS)
Denominación del lugar:
Tipo de parcelario: Catastro SIGPAC
Provincia*: Municipio*:
Agregado Zona Polígono* Parcela* Recinto:
son obligatorios (con *) los campos de provincia, municipio, polígono y parcela.
Deberá presentarse una solicitud por cada municipio.
SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN DE QUEMA DE RESTOS VEGETALES EN TERRENO FORESTAL 2/4

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21254
ACREDITACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS
Declaración responsable:
La persona abajo firmante, en su propio nombre o en representación de persona interesada o entidad que se indica,
declara que todos los datos consignados son veraces, declarando expresamente que:
- Reúne todos los requisitos exigidos para presentar esta comunicación.
- Se compromete a cumplir con las obligaciones y compromisos previstos en las normas asociadas a
este procedimiento.
- Quemar en Época de Peligro de Incendios Forestales Bajo o Medio según Plan INFOCAM (entre el 1 de
octubre y 31 de mayo del siguiente y siempre que no exista resolución excepcional vigente emitida por esta
Consejería que suspenda dicha actividad.
- No quemar en condiciones de viento en las que las que la velocidad media de las rachas supere los 15 km/h.
Si tras comenzar la quema las condiciones meteorológicas empeoran, proceder al apagado de la misma.
- No quemar, o interrumpir la actividad de quema, cuando el humo pueda afectar a carreteras,
edificios o núcleos de población.
- La quema se deberá realizar exclusivamente en montones o pilas de restos vegetales, los cuales no
deben superar los dos metros de altura y tres metros de diámetro. Los montones de quema deben situarse
en lugares libres de vegetación en pie circundante por la que el fuego pueda extenderse.
- Asegurar la discontinuidad de los residuos vegetales a quemar con otros combustibles forestales próximos
que se pudieran ver afectados o propagar el fuego. Alrededor de las pilas u hogueras se debe mantener una
zona limpia de vegetación, raspando el terreno con herramienta manual hasta suelo mineral y retirando la
materia orgánica en una faja perimetral al montón de restos vegetales de al menos 2 metros para la altura
máxima de pila permitida, pudiendo reducirse dicha faja si la altura de la pila es menor a la máxima
establecida y de manera proporcional.
- En quema bajo arbolado se ha de tener en cuenta la altura de las copas, evitando situar las pilas de manera
que se pueda soflamar el dosel arbóreo.
- Disponer del personal y de los medios materiales suficientes para poder controlar la quema y sofocar
los posibles conatos de incendio.
- No iniciar la quema antes de las dos horas previas a la salida del sol y dejarla perfectamente apagada antes
del horario límite indicado más adelante según IPP.
- Prever el tiempo necesario, antes de finalizar la jornada, para proceder a la total extinción de las pilas
quemadas. Si es posible, se deben mojar los restos eliminado las brasas y restos humeantes. En todo caso,
se deben esparcir los restos y cubrir con tierra, evitando formar carboneras que pueden mantener brasas
durante varios días.
- Vigilar y controlar permanentemente la quema, permaneciendo en el lugar hasta que no haya llama, humo
o rescoldos incandescentes.
- Interrumpir toda actividad de quema o uso del fuego cuando así lo indique verbalmente un Agente de la
autoridad, en el caso de que estime que no se están cumpliendo las debidas medidas de control y seguridad
o que las condiciones de las mismas suponen un peligro para el Medio Natural.
- Se debe disponer de teléfono móvil. Si ocurre cualquier imprevisto, llamar inmediatamente al 112 para
advertir del inicio del conato y, en su caso, colaborar, dentro de sus posibilidades, en la extinción del mismo.
- Las operaciones de quema se podrán llevar a cabo sólo si el Índice de Propagación Potencial de Incendios
Forestales (IPP) es:
- BAJO / MODERADO finalizando antes de las 16:00 horas, o
- ALTO finalizando antes de las 14:00 horas.
Vd. puede consultar el IPP de su municipio en la página web de INFOCAM (https://infocam.castillalamancha.es/)
Estoy conforme y declaro que son ciertos los datos consignados en la presente comunicación
comprometiéndose a probar documentalmente los mismos, cuando se le requiera para ello.
Igualmente, la persona abajo firmante declara conocer que en el caso de falsedad en los datos y/o en la
documentación aportados u ocultamiento de información, de la que pueda deducirse intención de engaño en
beneficio propio o ajeno, podrá ser excluida de este procedimiento, ser objeto de sanción y, en su caso, los hechos
se pondrán en conocimiento del Ministerio Fiscal por si pudieran ser constitutivos de un ilícito penal.
SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN DE QUEMA DE RESTOS VEGETALES EN TERRENO FORESTAL 3/4

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21255
Autorizaciones:
Con la presentación de esta solicitud, y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la Consejería podrá consultar o recabar
documentos elaborados por cualquier Administración salvo que conste en el procedimiento su oposición expresa.
En particular, se recabarán los siguientes datos, salvo que marque expresamente:
Me opongo a la consulta de datos de identidad.
Me opongo a la consulta de residencia.
Asimismo, podrá indicar los documentos aportados anteriormente ante cualquier Administración señalando la fecha
de presentación y unidad administrativa, y serán consultados por la Consejería.
- Documento. , presentado con fecha ante la unidad de la Administración de
- Documento. , presentado con fecha ante la unidad de la Administración de
- Documento. , presentado con fecha ante la unidad de la Administración de
(En el caso de que se haya opuesto en alguna de las opciones anteriores, debe aportar los datos y documentos
requeridos para la resolución del presente procedimiento).
Documentación a aportar (adjunta):
Copia del documento de identidad de la persona solicitante en el caso de que conste su oposición expresa a que
por esta Administración se consulten los datos.
En caso de actuar por medio de representante, copia del documento de identidad de la persona representante
en el caso de que conste su oposición expresa a la consulta de datos.
En caso de actuar por medio de representante, documento válido en derecho que acredite la representación.
Restringido a DNI y poder de representación los documentos a adjuntar (no se admite relación parcelaria).
En a de de
LA PERSONA SOLICITANTE O REPRESENTANTE LEGAL
Fdo.:
ORGANISMO DESTINATARIO: DELEGACIÓN PROVINCIAL DE LA CONSEJERÍA DE DESARROLLO
SOSTENIBLE EN SELECCIONAR
SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN DE QUEMA DE RESTOS VEGETALES EN TERRENO FORESTAL 4/4

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21256
Anexo V
CONDICIONES DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO Y RECOMENDACIONES
ADICIONALES EN ACTIVIDADES O USO DE MAQUINARIA EN SUPUESTOS DE IPP
MUY ALTO
Cosecha y empacado de cereal en franja de 400 metros a terreno forestal cuya
superficie sea igual o superior a 5 hectáreas
Condiciones de obligado cumplimiento:
- Las actividades de cosecha de cereal y empacado, con carácter general, deberán
suspenderse durante la franja horaria comprendida entre las 14.00 y las 17.00 horas.
- Sin perjuicio de lo anterior, esta medida no será de aplicación cuando la cosechadora esté
acompañada por un tractor conducido por otra persona y equipado con cultivador o arado
chisel, con el objeto de hacer una faja en caso de originarse un incendio para evitar su
propagación. Esta persona actuaría de observador de los trabajos y estará atento a las
pasadas de la cosechadora para poder llamar al 112 y proceder a la extinción de un posible
conato.
- Cada cosechadora o empacadora debe contar, al menos, con un extintor de carga tipo ABC,
una o varias mochilas extintora cargadas de agua con una capacidad combinada mínima de
15 litros y un batefuegos.
- En las máquinas que dispongan de matachispas en el tubo de escape, observar y asegurarse
de que se encuentra en buenas condiciones e instalado correctamente.
- Mantener la máquina en condiciones óptimas de funcionamiento, habiendo realizado las
revisiones y mantenimientos pertinentes, así como comprobar con frecuencia el estado y
limpieza de piezas mecánicas y sistema eléctrico.
- La máquina deberá contar con un seguro de responsabilidad civil.
Recomendaciones complementarias:
- Trabajar durante las primeras horas de la mañana en las parcelas o terreno más próximo a
terreno forestal.
- Cosechar de fuera hacia adentro, empezando por los terrenos del perímetro de la parcela y
continuando hacia el interior, dando prioridad a la colindancia con monte.
- En caso de existencia de varias zonas colindantes con el monte, comenzar los trabajos en la
zona que se encuentre en el lado contrario a la dirección de donde proviene el viento,
procurando determinar la besana perpendicular a la dirección de viento y progresando en
sentido contrario al mismo.
- Aumentar la altura de corte en zonas pedregosas para evitar la generación de chispas por el
impacto del útil de corte con una piedra.
- Con independencia de la hora del día, desarrollar las actividades de cosecha y empacado
acompañadas por un tractor conducido por otra persona y equipado con cultivador o arado
chisel, con el objeto de hacer una faja en caso de originarse un incendio para evitar su
propagación. Esta persona actuaría de observador de los trabajos y estará atento a las
pasadas de la cosechadora para poder llamar al 112 y proceder a la extinción de un posible
conato.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21257
Actividades forestales
Maquinaria forestal ligera (motosierras, desbrozadoras, segadoras manuales, etc.)
Condiciones de obligado cumplimiento:
- El uso de maquinaria y motores que puedan generar deflagración, chispas o descargas
eléctricas, deberá suspenderse durante la franja horaria comprendida entre las 14:00 y las
17:00 horas.
- No se autoriza en ningún caso la realización de labores de desbroce o siega con maquinaria
de cabezal metálico (discos de corte, martillos o cadenas por impacto).
- No fumar durante el manejo de material inflamable, explosivos, herramientas o maquinaria de
cualquier tipo.
- Contar con los medios de extinción suficientes próximos a la maquinaria en uso, para controlar
un posible conato de incendio que se pueda originar. Al menos, se dispondrá de un extintor
de carga tipo ABC de 6 Kg., una mochila extintora cargada de agua con una capacidad mínima
de 15 litros y un batefuegos. Deberá trabajarse en equipos integrados por un mínimo de 2
personas.
Maquinaria forestal pesada en trabajos forestales (tractores, skidders, autocargadores,
procesadoras, etc.)
Condiciones de obligado cumplimiento:
- El uso de maquinaria y motores que puedan generar deflagración, chispas o descargas
eléctricas, deberá suspenderse durante la franja horaria comprendida entre las 14:00 y las
17:00 horas.
- No se autoriza en ningún caso la realización de labores de desbroce o siega con maquinaria
de cabezal metálico (discos de corte, martillos o cadenas por impacto).
- No fumar durante el manejo de material o sustancias inflamables, herramientas o maquinaria
de cualquier tipo.
- Contar con los medios de extinción suficientes próximos a la maquinaria en uso, para controlar
un posible conato de incendio que se pueda originar. Al menos, se dispondrá de un extintor
de carga tipo ABC de 6 Kg., una o varias mochilas extintoras cargadas de agua con una
capacidad conjunta mínima de 15 litros y un batefuegos por máquina. Deberá trabajarse en
equipos integrados por un mínimo de 2 personas, que deberán estar vigilantes ante la
aparición de fuego incipiente y actuar en primer ataque sin mayores consecuencias. En cada
tajo en el que se desarrollan los trabajos se deberá disponer de un equipo de extinción de
incendios configurado por: depósito de agua con capacidad mínima de 400 litros, 50 m de
manguera y bomba de impulsión. Este equipo deberá estar operativo en todo momento para
aplicar agua a presión nebulizada en caso de incendio.
- En el caso de que se produzca un conato o escape de fuego, independientemente de que se
deba proceder a su extinción con los medios antes citados, deberán comunicarlo
telefónicamente llamando al teléfono de emergencias 112.
- De originarse un conato de incendio, se deberán suspender los trabajos durante el resto de
la jornada.
Recomendaciones adicionales:
- Mantener los caminos, pistas o fajas cortafuegos de las explotaciones forestales limpias de
restos y libres de obstáculos que impidan el paso y la maniobra de vehículos.
- Mantener limpios de vegetación los parques de clasificación de productos forestales,
cargaderos y zonas de carga intermedia y una faja exterior de protección de una anchura
mínima de 10 metros.
- Adecuar los procesos de trabajo para evitar la producción de chispas con capacidad de
generar un incendio. Planificar la jornada de trabajo habitual para evitar el uso de la

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21258
maquinaria en las horas centrales del día, ampliando la franja horaria de suspensión
establecida.
- Al dejar una máquina en el suelo, hacerlo en un lugar despejado, desprovisto de combustible
seco y fino que pueda inflamar.
- Elegir una superficie despejada para realizar el repostaje y alejarse, al menos, 3 metros del
lugar en el que se ha llenado el depósito antes de proceder a arrancar el motor.
- Actualizar y verificar los plazos para llevar a cabo las operaciones de mantenimiento de esta
maquinaria y equipos.
Motores de combustión para generadores eléctricos y bombas hidráulicas
Condiciones de obligado cumplimiento:
- Mantener una faja exterior con una anchura mínima de 5 metros limpia de vegetación (suelo
mineral o inerte) en los lugares de trabajo o donde se ubiquen bombas de riego, motores o
generadores cuyo funcionamiento no requiera de una persona continuamente.
- Mantener el motor o la bomba en condiciones óptimas de funcionamiento, habiendo realizado
las revisiones y mantenimientos pertinentes, así como comprobar con frecuencia el estado y
limpieza de piezas mecánicas y sistema eléctrico.
Recomendaciones adicionales:
En el caso de generadores eléctricos, se deberá disponer de un extintor de carga tipo ABC de 6
Kg., una mochila extintora cargada de agua con una capacidad mínima de 15 litros en las
inmediaciones del motor o una manguera con caudal mínimo de 5 litros/minuto.
Actuaciones de emergencia e interés general destinadas a la reparación urgente
de infraestructuras públicas, servicios de energía eléctrica, gas natural,
telecomunicaciones y otros suministros básicos, en las que se requiera la
utilización de herramientas y máquinas cuyo funcionamiento genere deflagración,
chispas o descargas eléctricas
Condiciones de obligado cumplimiento:
- Contar con los medios de extinción suficientes próximos a la maquinaria en uso, para controlar
un posible conato de incendio que se pueda originar. Al menos, se dispondrá de un extintor
de carga tipo ABC de 6 Kg., una o varias mochilas extintoras cargadas de agua con una
capacidad combinada mínima de 15 litros y un batefuegos, en número adecuado a la
extensión y riesgo de la operación. Deberá trabajarse en equipos integrados por un mínimo
de 2 personas, que deberán estar vigilantes ante la aparición de fuego incipiente y actuar en
primer ataque sin mayores consecuencias. En cada tajo en el que se desarrollan los trabajos
se deberá disponer de un equipo de extinción de incendios configurado por: depósito de agua
con capacidad mínima de 400 litros, 50 m de manguera y bomba de impulsión con caudal
mínimo de 5 l/min. Este equipo deberá estar operativo en todo momento para aplicar agua a
presión nebulizada en caso de incendio.
- Mantener una faja exterior con una anchura mínima de 5 metros desprovista de vegetación
conveniente y periódicamente humedecida, cuando se trabaje con maquinaria como sierras
metálicas, radiales o equipos de soldadura evitando que las chispas generadas caigan sobre
material combustible en disposición de arder. En estos casos, disponer y usar pantallas
antiproyección de partículas o mantas ignífugas de 1,5m de altura en el ángulo de proyección
de los trabajos (al menos deben cubrir 120º desde el banco o punto de trabajo).

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21259
- En el caso de que se produzca un conato o escape de fuego, independientemente de que se
deba proceder a su extinción con los medios antes citados, deberán comunicarlo
telefónicamente llamando al teléfono de emergencias 112.
- Mantener la maquinaria en condiciones óptimas de funcionamiento, habiendo realizado las
revisiones y mantenimientos pertinentes, así como comprobar con frecuencia el estado y
limpieza de piezas mecánicas y sistema eléctrico.
- Adecuar los procesos para evitar la producción de chispas. Planificar la jornada de trabajo
para evitar en lo posible, el uso de la citada maquinaria en las horas centrales del día.
- Al dejar una máquina en el suelo, hacerlo en un lugar despejado, desprovisto de combustible
seco y fino que pueda inflamar.
- Elegir una superficie despejada para realizar el repostaje y alejarse, al menos, 3 metros del
lugar en el que se ha llenado el depósito antes de proceder a arrancar el motor.
- No fumar durante el manejo de material o sustancias inflamables, herramientas o maquinaria
con motor de combustión.
El uso de ahumadores y herramientas en la actividad apícola
Condiciones de obligado cumplimiento:
- Los colmenares o asentamientos deberán situarse en un área desbrozada dotada de una faja
perimetral de al menos 5 metros de anchura.
- Cada colmenar deberá contar, al menos, con una o varias mochilas extintoras cargadas de
agua con una capacidad combinada mínima de 15 litros y un batefuegos.
- El ahumador debe de ser de tipo eléctrico y de carácter metálico.
- Para el uso de ahumadores de combustión será necesaria la obtención de autorización por
procedimiento establecido por el artículo 20 de la presente Orden según modelo de solicitud
referido en el anexo IV. Estos ahumadores deberán disponer de una salida de humo provista
de una rejilla en buen estado, para evitar la salida de partículas incandescentes.
- El uso del ahumador quedará suspendido entre las 14:00 y las 17:00 horas.
- Nunca dejar el ahumador caliente en el suelo. Evitar su vuelco o caída con el viento.
- En el caso de que se produzca el escape del fuego, independientemente de que se deba
proceder a su extinción con los medios antes citados, deberán comunicarlo telefónicamente
llamando al teléfono de emergencias 112.
- En caso de que se produzca alguna ignición en la vegetación a consecuencia de la actividad,
se suspenderán los trabajos en esa jornada.
- Al margen del ahumador, a efectos de uso de maquinaria y motores que puedan generar
deflagración, chispas o descargas eléctricas durante la actividad apícola, ésta es considerada
actividad forestal.
Recomendaciones adicionales:
- Planificar la jornada de trabajo habitual para evitar el uso del ahumador en las horas centrales
del día, ampliando la franja horaria de suspensión establecida. El uso será preferente en las
primeras horas de la mañana y en periodos en calma (sin viento).
- El ahumador debe de ser preferentemente de tipo eléctrico, y en todo caso será un recipiente
metálico. Los ahumadores de combustión, dispondrán de una salida de humo provista de una
rejilla en buen estado, para evitar la salida de partículas incandescentes.
- La presencia de al menos 2 personas, al menos una mayor de edad, en el colmenar durante
las operaciones.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21260
Anexo VI
CONDICIONES DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO Y RECOMENDACIONES
ADICIONALES EN ACTIVIDADES O USO DE MAQUINARIA EN SUPUESTOS DE IPP
EXTREMO
Cosecha y empacado de cereal en franja de 400 metros a terreno forestal cuya
superficie sea igual o superior a 5 hectáreas
Condiciones de obligado cumplimiento:
- Suspender la actividad de cosecha y empacado de cereal en el periodo horario comprendido
entre las 13:00 y 18:00.
- En el inicio de las labores de cosechado, la primera pasada será por el perímetro de la parcela
seguida de un pase de cultivador de igual anchura, con el objeto de reducir el riesgo de que
un eventual incendio pueda propagarse fuera de sus límites.
- Disposición de un tractor operado por otra persona y equipado con apero de laboreo, tipo
cultivador, grada, arado o chisel, con el objeto de hacer una faja en caso de originarse un
conato de incendio para evitar su propagación. Esta persona actuaría de observador de los
trabajos y estará atento a las pasadas de la cosechadora para poder llamar al 112 y proceder
a la extinción de un posible conato.
- Disposición de un vehículo con un depósito de al menos 400 litros de agua y equipo de
impulsión de agua con manguera con una longitud mínima de 50 metros y caudal mínimo de
5 l/min., para atacar el posible conato de incendio forestal.
- Cada cosechadora o empacadora debe contar, al menos, con un extintor de carga tipo ABC,
una o varias mochilas extintoras cargadas de agua con una capacidad combinada mínima de
15 litros y un batefuegos.
- En las máquinas que dispongan de matachispas en el tubo de escape, observar y asegurarse
de que se encuentra en buenas condiciones e instalado correctamente.
- Mantener la máquina en condiciones óptimas de funcionamiento, habiendo realizado las
revisiones y mantenimientos pertinentes, así como comprobar con frecuencia el estado y
limpieza de piezas mecánicas y sistema eléctrico.
- Las cosechadoras deberán contar con un seguro de responsabilidad civil.
Recomendaciones adicionales.
- Trabajar durante las primeras horas de la mañana en las parcelas o terreno más próximo a
monte.
- Cosechar de fuera hacia adentro, empezando por los terrenos del perímetro de la parcela y
continuando hacia el interior, dando prioridad a la colindancia con monte.
- En caso de existencia de varias zonas colindantes con el monte, comenzar los trabajos en la
zona que se encuentre en el lado contrario a la dirección de donde proviene el viento,
procurando determinar la besana perpendicular a la dirección de viento y progresando en
sentido contrario al mismo.
- Aumentar la altura de corte en zonas pedregosas para evitar la generación de chispas por el
impacto del útil de corte con una piedra.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21261
Actuaciones de emergencia e interés general destinadas a la reparación urgente
de infraestructuras públicas, servicios de energía eléctrica, gas natural,
telecomunicaciones y otros suministros básicos, en las que se requiera la
utilización de herramientas y máquinas cuyo funcionamiento genere deflagración,
chispas o descargas eléctricas
Condiciones de obligado cumplimiento:
- Contar con los medios de extinción suficientes próximos a la maquinaria en uso, para controlar
un posible conato de incendio que se pueda originar. Al menos, se dispondrá de un extintor
de carga tipo ABC de 6 Kg., una o varias mochilas extintoras cargadas de agua con una
capacidad combinada mínima de 15 litros y un batefuegos, en número adecuado a la
extensión y riesgo de la operación. Deberá trabajarse en equipos integrados por un mínimo
de 2 personas, que deberán estar vigilantes ante la aparición de fuego incipiente y actuar en
primer ataque sin mayores consecuencias. En cada tajo en el que se desarrollan los trabajos
se deberá disponer de un equipo de extinción de incendios configurado por: depósito de agua
con capacidad mínima de 400 litros, 50 m de manguera y bomba de impulsión con caudal
mínimo de 5 l/min. Este equipo deberá estar operativo en todo momento para aplicar agua a
presión nebulizada en caso de incendio.
- Mantener una faja exterior con una anchura mínima de 5 metros desprovista de vegetación
conveniente y periódicamente humedecida, cuando se trabaje con maquinaria como sierras
metálicas, radiales o equipos de soldadura evitando que las chispas generadas caigan sobre
material combustible en disposición de arder. En este caso, disponer y usar pantallas
antiproyección de partículas o mantas ignífugas de 1,5m de altura en el ángulo de proyección
de los trabajos (al menos deben cubrir 120º desde el banco o punto de trabajo).
- En el caso de que se produzca un conato o escape de fuego, independientemente de que se
deba proceder a su extinción con los medios antes citados, deberán comunicarlo
telefónicamente llamando al teléfono de emergencias 112.
- Mantener la maquinaria en condiciones óptimas de funcionamiento, habiendo realizado las
revisiones y mantenimientos pertinentes, así como comprobar con frecuencia el estado y
limpieza de piezas mecánicas y sistema eléctrico.
- Adecuar los procesos para evitar la producción de chispas. Planificar la jornada de trabajo
para evitar en lo posible, el uso de la citada maquinaria en las horas centrales del día.
- Al dejar una máquina en el suelo, hacerlo en un lugar despejado, desprovisto de combustible
seco y fino que pueda inflamar.
- Elegir una superficie despejada para realizar el repostaje y alejarse, al menos, 3 metros del
lugar en el que se ha llenado el depósito antes de proceder a arrancar el motor.
- No fumar durante el manejo de material o sustancias inflamables, herramientas o maquinaria
con motor de combustión.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21262
Anexo VII
MODELO DE DECLARACIÓN RESPONSABLE PARA ACTIVIDADES CON RIESGO DE
INCENDIO EN TERRENO FORESTAL Y FRANJA DE 400 M. ALREDEDOR DE AQUELLOS.
Nº Procedimiento
016392
Consejería de Desarrollo Sostenible Código SIACI
Viceconsejería de Medio Ambiente
KM3F
DECLARACIÓN RESPONSABLE PARA ACTIVIDADES CON RIESGO DE INCENDIO EN
TERRENO FORESTAL Y FRANJA DE 400 M. ALREDEDOR DE AQUELLOS (art. 23)
DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE
Si elige persona física son obligatorios los campos: tipo y número de documento, nombre y primer apellido
Persona física: NIF: P a s a p o rte/NIE: Nº de documento
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre Mujer
Si elige persona jurídica son obligatorios los campos: número de documento y razón social
Persona jurídica: Nº de documento:
Razón social:
Campos obligatorios:
Domicilio:
P rovincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
El correo electrónico designado será el medio por el que recibirá el aviso de notificación.
DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE
NIF Pasaporte/NIE Nº de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre Mujer
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Telf. móvil: Correo electrónico:
Si existe persona representante, las comunicaciones que pudieran derivar de esta declaración se realizarán con la
persona representante designada por la persona interesada.
DECLARACIÓN RESPONSABLE PARA ACTIVIDADES CON RIESGO DE INCENDIO EN TERRENO FORESTAL Y FRANJA DE 400 M.
ALREDEDOR DE AQUELLOS 1/12

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21263
MEDIO POR EL QUE DESEA RECIBIR LA NOTIFICACIÓN
Notificación electrónica (Si elige o está obligada/o a la notificación electrónica compruebe que está usted
registrada/o en la Plataforma https://notifica.jccm.es/notifica y que sus datos son
correctos.) Recibirá la confirmación por dicho medio previo aviso a correo electrónico.
Correo postal (Podrán elegir esta opción las personas que NO estén obligadas a la notificación
electrónica, de acuerdo con el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas). Recibirá la
autorización por correo postal en la dirección indicada.
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Viceconsejería Medio Ambiente
Gestión de autorizaciones de maquinaria y equipos y otras actuaciones en el medio
Finalidad
natural en prevención de incendios forestales.
6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del Reglamento
General de Protección de Datos.
Legitimación
Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La
Mancha.
Destinatarios Existe cesión de datos
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así
Derechos
como otros derechos, tal y como se explica en la información adicional.
Disponible en la dirección electrónica:
Información adicional
https://rat.castillalamancha.es/info/2504
DATOS DE LA DECLARACIÓN RESPONSABLE
LUGAR, FECHA Y HORAS PREVISTAS USO DE MAQUINARIA Y EQUIPOS
Para actividades agrícolas, no será necesario cumplimentar los campos de zona,
polígono y parcela, y bastará con indicar la provincia cuando la actividad se lleve a cabo
en tres o más municipios.
PROVINCIA MUNICIPIO ZONA POLÍGONO PARCELA
Solo en el caso de actividades agrícolas, deberán indicarse en la siguiente tabla las
matrículas de la maquinaria objeto de identificación:
RELACIÓN DE MATRICULAS RELACIÓN DE MATRICULAS
1 6
2 7
3 8
4 9
5 10
Observaciones: (para casos concretos, indicar la instalación o dependencias donde se
desarrollará la actividad)
DECLARACIÓN RESPONSABLE PARA ACTIVIDADES CON RIESGO DE INCENDIO EN TERRENO FORESTAL Y FRANJA DE 400 M.
ALREDEDOR DE AQUELLOS 2/12

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21264
AUTORIZACIONES
Estoy conforme y declaro que son ciertos los datos consignados en la presente declaración
comprometiéndose a probar documentalmente los mismos, cuando se le requiera para ello.
Igualmente, la persona abajo firmante declara conocer que en el caso de falsedad en los datos
y/o en la documentación aportados u ocultamiento de información, de la que pueda deducirse
intención de engaño en beneficio propio o ajeno, podrá ser excluida de este procedimiento, ser
objeto de sanción y, en su caso, los hechos se pondrán en conocimiento del Ministerio Fiscal por
si pudieran ser constitutivos de un ilícito penal.
Con la presentación de esta declaración responsable, y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, la Consejería podrá consultar o recabar documentos elaborados por cualquier
Administración salvo que conste en el procedimiento su oposición expresa.
En particular, se recabarán los siguientes datos, salvo que marque expresamente:
Me opongo a la consulta de datos de identidad.
Me opongo a la consulta de residencia.
Asimismo, podrá indicar los documentos aportados anteriormente ante cualquier Administración
señalando la fecha de presentación y unidad administrativa, y serán consultados por la
Consejería.
- Documento. , presentado con fecha ante la unidad de la
Administración de
- Documento. , presentado con fecha ante la unidad de la
Administración de
- Documento. , presentado con fecha ante la unidad de la
Administración de
(En el caso de que se haya opuesto en alguna de las opciones anteriores, debe aportar los datos
y documentos requeridos para la resolución del presente procedimiento).
Documentación a aportar (adjunta):
Copia del documento de identidad de la persona solicitante en el caso de que conste su
oposición expresa a que por esta Administración se consulten los datos.
En caso de actuar por medio de representante, copia del documento de identidad de la
persona representante en el caso de que conste su oposición expresa a la consulta de datos.
En caso de actuar por medio de representante, documento válido en derecho que acredite la
representación.
Restringido a DNI y poder de representación los documentos a adjuntar (no se admite
relación parcelaria o de matrículas de maquinaria).
DECLARACIÓN RESPONSABLE PARA ACTIVIDADES CON RIESGO DE INCENDIO EN TERRENO FORESTAL Y FRANJA DE 400 M.
ALREDEDOR DE AQUELLOS 3/12

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21265
ACREDITACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS EN IPP MUY ALTO (NARANJA)
Declaración responsable:
Son ciertos los datos consignados en la presente solicitud, comprometiéndose a probar
documentalmente los mismos cuando se le requiera para ello, haber leído y cumplir las
condiciones estipuladas (marque obligatoriamente con una X).
La persona abajo firmante declara conocer que en el caso de falsedad en los datos y/o en la
documentación aportados u ocultamiento de información, de la que pueda deducirse intención
de engaño en beneficio propio o ajeno, podrá ser excluida de este procedimiento, ser objeto de
sanción y, en su caso, los hechos se pondrán en conocimiento del Ministerio Fiscal por si
pudieran ser constitutivos de un ilícito penal.
La persona abajo firmante, se compromete a cumplir el condicionado de obligado
cumplimiento y recomendaciones adicionales para el desempeño de las actividades o
uso de maquinaria establecidos a continuación y a realizar en jornadas de IPP MUY ALTO
(NARANJA), en su propio nombre o en representación de persona interesada o entidad que se
indica (marque a continuación con una X la casilla correspondiente al tipo de actividad que se
desarrollará, y que exige por tanto el cumplimiento del condicionado que se detalla):
Por el periodo de VALIDEZ DE UN AÑO desde la fecha de firma,
DECLARACIÓN RESPONSABLE PARA ACTIVIDADES CON RIESGO DE INCENDIO EN TERRENO FORESTAL Y FRANJA DE 400 M.
ALREDEDOR DE AQUELLOS 4/12

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21266
Cosecha y empacado de cereal en franja de 400 metros a terreno forestal cuya
superficie sea igual o superior a 5 hectáreas
Condiciones de obligado cumplimiento:
- Las actividades de cosecha de cereal y empacado, con carácter general, deberán suspenderse
durante la franja horaria comprendida entre las 14.00 y las 17.00 horas.
- Sin perjuicio de lo anterior, esta medida no será de aplicación cuando la cosechadora esté
acompañada por un tractor conducido por otra persona y equipado con cultivador o arado chisel, con
el objeto de hacer una faja en caso de originarse un incendio para evitar su propagación. Esta persona
actuaría de observador de los trabajos y estará atento a las pasadas de la cosechadora para poder
llamar al 112 y proceder a la extinción de un posible conato.
- Cada cosechadora o empacadora debe contar, al menos, con un extintor de carga tipo ABC, una o
varias mochilas extintora cargadas de agua con una capacidad combinada mínima de 15 litros y un
batefuegos.
- En las máquinas que dispongan de matachispas en el tubo de escape, observar y asegurarse de que
se encuentra en buenas condiciones e instalado correctamente.
- Mantener la máquina en condiciones óptimas de funcionamiento, habiendo realizado las revisiones y
mantenimientos pertinentes, así como comprobar con frecuencia el estado y limpieza de piezas
mecánicas y sistema eléctrico.
- La máquina deberá contar con un seguro de responsabilidad civil.
Recomendaciones adicionales:
- Trabajar durante las primeras horas de la mañana en las parcelas o terreno más próximo a terreno
forestal.
- Cosechar de fuera hacia adentro, empezando por los terrenos del perímetro de la parcela y
continuando hacia el interior, dando prioridad a la colindancia con monte.
- En caso de existencia de varias zonas colindantes con el monte, comenzar los trabajos en la zona
que se encuentre en el lado contrario a la dirección de donde proviene el viento, procurando
determinar la besana perpendicular a la dirección de viento y progresando en sentido contrario al
mismo.
- Aumentar la altura de corte en zonas pedregosas para evitar la generación de chispas por el impacto
del útil de corte con una piedra.
- Con independencia de la hora del día, desarrollar las actividades de cosecha y empacado
acompañadas por un tractor conducido por otra persona y equipado con cultivador o arado chisel, con
el objeto de hacer una faja en caso de originarse un incendio para evitar su propagación. Esta persona
actuaría de observador de los trabajos y estará atento a las pasadas de la cosechadora para poder
llamar al 112 y proceder a la extinción de un posible conato.
DECLARACIÓN RESPONSABLE PARA ACTIVIDADES CON RIESGO DE INCENDIO EN TERRENO FORESTAL Y FRANJA DE 400 M.
ALREDEDOR DE AQUELLOS 5/12

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21267
Actividades forestales
Maquinaria forestal ligera (motosierras, desbrozadoras, segadoras manuales, etc.)
Condiciones de obligado cumplimiento:
- El uso de maquinaria y motores que puedan generar deflagración, chispas o descargas eléctricas,
deberá suspenderse durante la franja horaria comprendida entre las 14:00 y las 17:00 horas.
- No se autoriza en ningún caso la realización de labores de desbroce o siega con maquinaria
de cabezal metálico (discos de corte, martillos o cadenas por impacto).
- No fumar durante el manejo de material inflamable, explosivos, herramientas o maquinaria de
cualquier tipo.
- Contar con los medios de extinción suficientes próximos a la maquinaria en uso, para controlar un
posible conato de incendio que se pueda originar. Al menos, se dispondrá de un extintor de carga tipo
ABC de 6 Kg., una mochila extintora cargada de agua con una capacidad mínima de 15 litros y un
batefuegos. Deberá trabajarse en equipos integrados por un mínimo de 2 personas.
Maquinaria forestal pesada en trabajos forestales (tractores, skidders, autocargadores,
procesadoras, etc.)
Condiciones de obligado cumplimiento:
- El uso de maquinaria y motores que puedan generar deflagración, chispas o descargas eléctricas,
deberá suspenderse durante la franja horaria comprendida entre las 14:00 y las 17:00 horas.
- No se autoriza en ningún caso la realización de labores de desbroce o siega con maquinaria de
cabezal metálico (discos de corte, martillos o cadenas por impacto).
- No fumar durante el manejo de material o sustancias inflamables, herramientas o maquinaria de
cualquier tipo.
- Contar con los medios de extinción suficientes próximos a la maquinaria en uso, para controlar un
posible conato de incendio que se pueda originar. Al menos, se dispondrá de un extintor de carga tipo
ABC de 6 Kg., una o varias mochilas extintoras cargadas de agua con una capacidad conjunta mínima
de 15 litros y un batefuegos por máquina. Deberá trabajarse en equipos integrados por un mínimo de 2
personas, que deberán estar vigilantes ante la aparición de fuego incipiente y actuar en primer ataque
sin mayores consecuencias. En cada tajo en el que se desarrollan los trabajos se deberá disponer de
un equipo de extinción de incendios configurado por: depósito de agua con capacidad mínima de 400
litros, 50 m de manguera y bomba de impulsión. Este equipo deberá estar operativo en todo momento
para aplicar agua a presión nebulizada en caso de incendio.
- En el caso de que se produzca un conato o escape de fuego, independientemente de que se deba
proceder a su extinción con los medios antes citados, deberán comunicarlo telefónicamente llamando
al teléfono de emergencias 112.
- De originarse un conato de incendio, se deberán suspender los trabajos durante el resto de la jornada.
Recomendaciones adicionales:
- Mantener los caminos, pistas o fajas cortafuegos de las explotaciones forestales limpias de restos y
libres de obstáculos que impidan el paso y la maniobra de vehículos.
- Mantener limpios de vegetación los parques de clasificación de productos forestales, cargaderos y
zonas de carga intermedia y una faja exterior de protección de una anchura mínima de 10 metros.
- Adecuar los procesos de trabajo para evitar la producción de chispas con capacidad de generar un
incendio. Planificar la jornada de trabajo habitual para evitar el uso de la maquinaria en las horas
centrales del día, ampliando la franja horaria de suspensión establecida.
- Al dejar una máquina en el suelo, hacerlo en un lugar despejado, desprovisto de combustible seco y
fino que pueda inflamar.
- Elegir una superficie despejada para realizar el repostaje y alejarse, al menos, 3 metros del lugar en el
que se ha llenado el depósito antes de proceder a arrancar el motor.
- Actualizar y verificar los plazos para llevar a cabo las operaciones de mantenimiento de esta maquinaria
y equipos.
DECLARACIÓN RESPONSABLE PARA ACTIVIDADES CON RIESGO DE INCENDIO EN TERRENO FORESTAL Y FRANJA DE 400 M.
ALREDEDOR DE AQUELLOS 6/12

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21268
Motores de combustión para generadores eléctricos y bombas hidráulicas
Condiciones de obligado cumplimiento:
- Mantener una faja exterior con una anchura mínima de 5 metros limpia de vegetación (suelo mineral o
inerte) en los lugares de trabajo o donde se ubiquen bombas de riego, motores o generadores cuyo
funcionamiento no requiera de una persona continuamente.
- Mantener el motor o la bomba en condiciones óptimas de funcionamiento, habiendo realizado las
revisiones y mantenimientos pertinentes, así como comprobar con frecuencia el estado y limpieza de
piezas mecánicas y sistema eléctrico.
Recomendaciones adicionales:
En el caso de generadores eléctricos, se deberá disponer de un extintor de carga tipo ABC de 6 Kg., una
mochila extintora cargada de agua con una capacidad mínima de 15 litros en las inmediaciones del motor o
una manguera con caudal mínimo de 5 litros/minuto.
DECLARACIÓN RESPONSABLE PARA ACTIVIDADES CON RIESGO DE INCENDIO EN TERRENO FORESTAL Y FRANJA DE 400 M.
ALREDEDOR DE AQUELLOS 7/12

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21269
Actuaciones de emergencia e interés general destinadas a la reparación urgente
de infraestructuras públicas, servicios de energía eléctrica, gas natural,
telecomunicaciones y otros suministros básicos, en las que se requiera la utilización
de herramientas y máquinas cuyo funcionamiento genere deflagración, chispas o
descargas eléctricas
Condiciones de obligado cumplimiento:
- Contar con los medios de extinción suficientes próximos a la maquinaria en uso, para controlar un posible
conato de incendio que se pueda originar. Al menos, se dispondrá de un extintor de carga tipo ABC de 6
Kg., una o varias mochilas extintoras cargadas de agua con una capacidad combinada mínima de 15 litros
y un batefuegos, en número adecuado a la extensión y riesgo de la operación. Deberá trabajarse en
equipos integrados por un mínimo de 2 personas, que deberán estar vigilantes ante la aparición de fuego
incipiente y actuar en primer ataque sin mayores consecuencias. En cada tajo en el que se desarrollan
los trabajos se deberá disponer de un equipo de extinción de incendios configurado por: depósito de agua
con capacidad mínima de 400 litros, 50 m de manguera y bomba de impulsión con caudal mínimo de 5
l/min. Este equipo deberá estar operativo en todo momento para aplicar agua a presión nebulizada en
caso de incendio.
- Mantener una faja exterior con una anchura mínima de 5 metros desprovista de vegetación conveniente
y periódicamente humedecida, cuando se trabaje con maquinaria como herramientas de corte de metal,
radiales y equipos de soldadura, evitando que las chispas generadas caigan sobre material combustible
en disposición de arder. En estos casos, disponer y usar pantallas antiproyección de partículas o mantas
ignífugas de 1,5m de altura en el ángulo de proyección de los trabajos (al menos deben cubrir 120º desde
el banco o punto de trabajo).
- En el caso de que se produzca un conato o escape de fuego, independientemente de que se deba
proceder a su extinción con los medios antes citados, deberán comunicarlo telefónicamente llamando al
teléfono de emergencias 112.
- Mantener la maquinaria en condiciones óptimas de funcionamiento, habiendo realizado las revisiones y
mantenimientos pertinentes, así como comprobar con frecuencia el estado y limpieza de piezas
mecánicas y sistema eléctrico.
- Adecuar los procesos para evitar la producción de chispas. Planificar la jornada de trabajo para evitar en
lo posible, el uso de la citada maquinaria en las horas centrales del día.
- Al dejar una máquina en el suelo, hacerlo en un lugar despejado, desprovisto de combustible seco y fino
que pueda inflamar.
- Elegir una superficie despejada para realizar el repostaje y alejarse, al menos, 3 metros del lugar en el
que se ha llenado el depósito antes de proceder a arrancar el motor.
- No fumar durante el manejo de material o sustancias inflamables, herramientas o maquinaria con motor
de combustión.
DECLARACIÓN RESPONSABLE PARA ACTIVIDADES CON RIESGO DE INCENDIO EN TERRENO FORESTAL Y FRANJA DE 400 M.
ALREDEDOR DE AQUELLOS 8/12

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21270
El uso de ahumadores y herramientas en la actividad apícola
Condiciones de obligado cumplimiento:
- Los colmenares o asentamientos deberán situarse en un área desbrozada dotada de una faja perimetral
de al menos 5 metros de anchura.
- Cada colmenar deberá contar, al menos, con una o varias mochilas extintoras cargadas de agua con una
capacidad combinada mínima de 15 litros y un batefuegos.
- El ahumador debe de ser de tipo eléctrico y de carácter metálico.
- Para el uso de ahumadores de combustión será necesaria la obtención de autorización por procedimiento
establecido por el artículo 12 de la presente Orden según modelo de solicitud referido en el anexo II. Estos
ahumadores deberán disponer de una salida de humo provista de una rejilla en buen estado, para evitar
la salida de partículas incandescentes.
- El uso del ahumador quedará suspendido entre las 14:00 y las 17:00 horas.
- Nunca dejar el ahumador caliente en el suelo. Evitar su vuelco o caída con el viento.
- En el caso de que se produzca el escape del fuego, independientemente de que se deba proceder a su
extinción con los medios antes citados, deberán comunicarlo telefónicamente llamando al teléfono de
emergencias 112.
- En caso de que se produzca alguna ignición en la vegetación a consecuencia de la actividad, se
suspenderán los trabajos en esa jornada.
- Al margen del ahumador, a efectos de uso de maquinaria y motores que puedan generar deflagración,
chispas o descargas eléctricas durante la actividad apícola, ésta es considerada actividad forestal.
Recomendaciones adicionales:
- Planificar la jornada de trabajo habitual para evitar el uso del ahumador en las horas centrales del día,
ampliando la franja horaria de suspensión establecida. El uso será preferente en las primeras horas de la
mañana y en periodos en calma (sin viento).
- El ahumador debe de ser preferentemente de tipo eléctrico, y en todo caso será un recipiente metálico.
Los ahumadores de combustión, dispondrán de una salida de humo provista de una rejilla en buen estado,
para evitar la salida de partículas incandescentes.
- La presencia de al menos 2 personas, al menos una mayor de edad, en el colmenar durante las
operaciones.
DECLARACIÓN RESPONSABLE PARA ACTIVIDADES CON RIESGO DE INCENDIO EN TERRENO FORESTAL Y FRANJA DE 400 M.
ALREDEDOR DE AQUELLOS 9/12

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21271
ACREDITACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS EN IPP EXTREMO (ROJO)
Declaración responsable:
Son ciertos los datos consignados en la presente solicitud, comprometiéndose a probar
documentalmente los mismos cuando se le requiera para ello, haber leído y cumplir las
condiciones estipuladas (marque obligatoriamente con una X).
La persona abajo firmante declara conocer que en el caso de falsedad en los datos y/o en la
documentación aportados u ocultamiento de información, de la que pueda deducirse intención
de engaño en beneficio propio o ajeno, podrá ser excluida de este procedimiento, ser objeto de
sanción y, en su caso, los hechos se pondrán en conocimiento del Ministerio Fiscal por si
pudieran ser constitutivos de un ilícito penal.
La persona abajo firmante, se compromete a cumplir el condicionado de obligado
cumplimiento y recomendaciones adicionales para el desempeño de las actividades o
uso de maquinaria establecidos a continuación y a realizar en jornadas de IPP EXTREMO
(ROJO), en su propio nombre o en representación de persona interesada o entidad que se
indica (marque a continuación con una X la casilla correspondiente al tipo de actividad que se
desarrollará, y que exige por tanto el cumplimiento del condicionado que se detalla):
Por el periodo de VALIDEZ DE UN AÑO desde la fecha de firma,
DECLARACIÓN RESPONSABLE PARA ACTIVIDADES CON RIESGO DE INCENDIO EN TERRENO FORESTAL Y FRANJA DE 400 M.
ALREDEDOR DE AQUELLOS 10/12

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21272
Cosecha y empacado de cereal en franja de 400 metros a terreno forestal cuya
superficie sea igual o superior a 5 hectáreas
Condiciones de obligado cumplimiento:
- Suspender la actividad de cosecha y empacado de cereal en el periodo horario comprendido entre
las 13:00 y 18:00 horas.
- En el inicio de las labores de cosechado, la primera pasada será por el perímetro de la parcela
seguida de un pase de cultivador de igual anchura, con el objeto de reducir el riesgo de que un
eventual incendio pueda propagarse fuera de sus límites.
- Disposición de un tractor operado por otra persona y equipado con apero de laboreo, tipo cultivador,
grada, arado o chisel, con el objeto de hacer una faja en caso de originarse un conato de incendio
para evitar su propagación. Esta persona actuaría de observador de los trabajos y estará atento a
las pasadas de la cosechadora para poder llamar al 112 y proceder a la extinción de un posible
conato.
- Disposición de un vehículo con un depósito de al menos 400 litros de agua y equipo de impulsión de
agua con manguera con una longitud mínima de 50 metros y caudal mínimo de 5 l/min., para atacar
el posible conato de incendio forestal.
- Cada cosechadora o empacadora debe contar, al menos, con un extintor de carga tipo ABC, una o
varias mochilas extintoras cargadas de agua con una capacidad combinada mínima de 15 litros y un
batefuegos.
- En las máquinas que dispongan de matachispas en el tubo de escape, observar y asegurarse de
que se encuentra en buenas condiciones e instalado correctamente.
- Mantener la máquina en condiciones óptimas de funcionamiento, habiendo realizado las revisiones
y mantenimientos pertinentes, así como comprobar con frecuencia el estado y limpieza de piezas
mecánicas y sistema eléctrico.
- La máquina deberá contar con un seguro de responsabilidad civil.
Recomendaciones adicionales.
- Trabajar durante las primeras horas de la mañana en las parcelas o terreno más próximo a monte.
- Cosechar de fuera hacia adentro, empezando por los terrenos del perímetro de la parcela y
continuando hacia el interior, dando prioridad a la colindancia con monte.
- En caso de existencia de varias zonas colindantes con el monte, comenzar los trabajos en la zona
que se encuentre en el lado contrario a la dirección de donde proviene el viento, procurando
determinar la besana perpendicular a la dirección de viento y progresando en sentido contrario al
mismo.
- Aumentar la altura de corte en zonas pedregosas para evitar la generación de chispas por el impacto
del útil de corte con una piedra.
DECLARACIÓN RESPONSABLE PARA ACTIVIDADES CON RIESGO DE INCENDIO EN TERRENO FORESTAL Y FRANJA DE 400 M.
ALREDEDOR DE AQUELLOS 11/12

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21273
Actuaciones de emergencia e interés general destinadas a la reparación urgente de
infraestructuras públicas, servicios de energía eléctrica, gas natural,
telecomunicaciones y otros suministros básicos, en las que se requiera la utilización
de herramientas y máquinas cuyo funcionamiento genere deflagración, chispas o
descargas eléctricas
Condiciones de obligado cumplimiento:
- Contar con los medios de extinción suficientes próximos a la maquinaria en uso, para controlar un
posible conato de incendio que se pueda originar. Al menos, se dispondrá de un extintor de carga
tipo ABC de 6 Kg., una o varias mochilas extintoras cargadas de agua con una capacidad combinada
mínima de 15 litros y un batefuegos, en número adecuado a la extensión y riesgo de la operación.
Deberá trabajarse en equipos integrados por un mínimo de 2 personas, que deberán estar vigilantes
ante la aparición de fuego incipiente y actuar en primer ataque sin mayores consecuencias. En cada
tajo en el que se desarrollan los trabajos se deberá disponer de un equipo de extinción de incendios
configurado por: depósito de agua con capacidad mínima de 400 litros, 50 m de manguera y bomba
de impulsión con caudal mínimo de 5 l/min. Este equipo deberá estar operativo en todo momento
para aplicar agua a presión nebulizada en caso de incendio.
- Mantener una faja exterior con una anchura mínima de 5 metros desprovista de vegetación
conveniente y periódicamente humedecida, cuando se trabaje con maquinaria como sierras
metálicas, radiales o equipos de soldadura evitando que las chispas generadas caigan sobre
material combustible en disposición de arder. En este caso, disponer y usar pantallas antiproyección
de partículas o mantas ignífugas de 1,5m de altura en el ángulo de proyección de los trabajos (al
menos deben cubrir 120º desde el banco o punto de trabajo).
- En el caso de que se produzca un conato o escape de fuego, independientemente de que se deba
proceder a su extinción con los medios antes citados, deberán comunicarlo telefónicamente
llamando al teléfono de emergencias 112.
- Mantener la maquinaria en condiciones óptimas de funcionamiento, habiendo realizado las
revisiones y mantenimientos pertinentes, así como comprobar con frecuencia el estado y limpieza
de piezas mecánicas y sistema eléctrico.
- Adecuar los procesos para evitar la producción de chispas. Planificar la jornada de trabajo para evitar
en lo posible, el uso de la citada maquinaria en las horas centrales del día.
- Al dejar una máquina en el suelo, hacerlo en un lugar despejado, desprovisto de combustible seco
y fino que pueda inflamar.
- Elegir una superficie despejada para realizar el repostaje y alejarse, al menos, 3 metros del lugar en
el que se ha llenado el depósito antes de proceder a arrancar el motor.
- No fumar durante el manejo de material o sustancias inflamables, herramientas o maquinaria con
motor de combustión.
En a de de
LA PERSONA DECLARANTE O REPRESENTANTE LEGAL,
Fdo.:
ORGANISMO DESTINATARIO:
En caso de declarar para actuaciones de ámbito territorial superior al provincial:
VICECONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE
En caso de declarar para actuaciones en el ámbito de una provincia:
DELEGACIÓN PROVINCIAL DE LA CONSEJERÍA DE DESARROLLO
SOSTENIBLE EN SELECCIONAR
DECLARACIÓN RESPONSABLE PARA ACTIVIDADES CON RIESGO DE INCENDIO EN TERRENO FORESTAL Y FRANJA DE 400 M.
ALREDEDOR DE AQUELLOS 12/12